[Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   78/26 
 10.02.26 
 
 EU - G - In - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Überwachung 
und Kontrolle von Drogenausgangsstoffen und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 
COM(2025) 747 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 753/02 = AE-Nr. 023003; 
 Drucksache 301/04 = AE-Nr. 041381; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 93/25 = AE-Nr. 250166; 
 Drucksache 188/25 = AE-Nr. 250371; 
 AE-Nr. 200571; AE-Nr. 231106 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 3.12.2025  
COM(2025) 747 final 
2025/0384 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Überwachung und Kontrolle von Drogenausgangsstoffen und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 
{SEC(2025) 328 final} - {SWD(2025) 397 final} - {SWD(2025) 398 final} -
 {SWD(2025) 399 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In den letzten Jahren haben die drogenbedingte Gewalt und drogenbedingte kriminelle 
Aktivitäten in den EU-Mitgliedstaaten zugenommen, wobei illegale Drogen wie Kokain, 
Heroin, Opioide und amphetaminähnliche Stimulanzien (ATS) schwerwiegende Gesundheits- 
und Sicherheitsprobleme darstellen. Darüber hinaus ist der Drogenmarkt zunehmend durch 
die breite Verfügbarkeit einer größeren Bandbreite an Drogen gekennzeichnet, häufig mit 
höherer Wirksamkeit oder Reinheit und in neuen Formen1, die durch Drogenausgangsstoffe 
begünstigt werden. Drogenausgangsstoffe sind Chemikalien, die für die unerlaubte 
Herstellung von Drogen erforderlich sind. Sie können jedoch auch einen wichtigen 
rechtmäßigen Verwendungszweck haben. 
In Anerkennung der Notwendigkeit, Kontrollen aufrechtzuerhalten, um die Abzweigung von 
Drogenausgangsstoffen für den illegalen Handel zu verhindern, verpflichtet das 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr mit Suchtstoffen2 
seine Parteien, Maßnahmen zu ergreifen, um die Abzweigung von Stoffen, die häufig für die 
unerlaubte Herstellung von Drogen verwendet werden, zu verhindern. 
Die Union hat das VN-Übereinkommen im Jahr 19903 abgeschlossen und anschließend 
Vorschriften über Drogenausgangsstoffe erlassen. Derzeit wird das VN-Übereinkommen 
durch die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 (im Folgenden „Binnenmarktverordnung“)4 über 
die Überwachung und Kontrolle des Besitzes und Inverkehrbringens von 
Drogenausgangsstoffen sowie durch die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 (im Folgenden 
„Außenhandelsverordnung“)5 über den Handel mit Drogenausgangsstoffen zwischen der 
Union und Drittländern umgesetzt. 
In diesen beiden Verordnungen werden Drogenausgangsstoffe entweder als erfasst (d. h. in 
den Verordnungen aufgeführt und kontrolliert) oder als nicht erfasst (d. h. es gibt keine 
rechtsverbindlichen Verpflichtungen für sie) eingestuft. Erfasste Drogenausgangsstoffe 
werden je nach ihrer Rolle bei der unerlaubten Herstellung von Drogen und dem bestehenden 
legalen Handel und somit je nach Kontrollniveau in mehrere Kategorien6 eingeteilt. Darüber 
 
1 EUDA, Europäischer Drogenbericht 2025; Understanding Europe’s drug situation in 2025 – key 
developments (European Drug Report 2025) | www.euda.europa.eu.  
2 Das am 19. Dezember 1988 in Wien geschlossene Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den 
unerlaubten Verkehr mit Suchtstoffen und psychotropen Stoffen.  
3 Beschluss 90/611/EWG des Rates vom 22. Oktober 1990 über den Abschluss des Übereinkommens der 
Vereinten Nationen zur Bekämpfung des illegalen Handels mit Suchtstoffen und psychotropen 
Substanzen im Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. L 326 vom 24.11.1990, S. 56).  
4 Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 
betreffend Drogenausgangsstoffe (ABl. L 47 vom 18.2.2004, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/273/oj).  
5 Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 zur Festlegung von Vorschriften für 
die Überwachung des Handels mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern 
(ABl. L 22 vom 26.1.2005, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2005/111/oj).  
6 Stoffe der Kategorie 1 sind die kritischsten Stoffe und umfassen Chemikalien, die die wesentlichen 
Kernmoleküle von Drogen bilden, sodass es unmöglich ist, diese Drogen ohne diese Stoffe herzustellen. 
Kategorie 2 umfasst weniger empfindliche Stoffe als Kategorie 1. Für den Binnenhandel wird 
Kategorie 2 in die Kategorien 2A und 2B unterteilt, da ein höheres Risiko der Abzweigung von Stoffen 
der Kategorie 2A besteht. Kategorie 3 umfasst Massenchemikalien, die für die unerlaubte Herstellung
hinaus wurden 2013 die Bestimmungen, mit denen den zuständigen Behörden Befugnisse 
übertragen werden, in Bezug auf die Möglichkeit präzisiert, nationale Maßnahmen zur 
Kontrolle verdächtiger Transaktionen mit nicht erfassten Drogenausgangsstoffen zu ergreifen. 
Die Lage hat sich jedoch seit der Annahme dieser beiden Verordnungen verändert, da die 
Zahl der sogenannten Designer-Ausgangsstoffe, also der Drogenausgangsstoffe, für die es 
außer Forschung und Innovation keinen bekannten erlaubten Verwendungszweck gibt, rasch 
zugenommen hat. Außerdem verursachen die in den Verordnungen festgelegten 
Verpflichtungen7 Verwaltungsaufwand für die erfassten Stoffe aller vier Kategorien. Die 
Durchsetzungsmaßnahmen müssen verstärkt werden, um die einheitliche Durchführung der 
Vorschriften in der gesamten EU zu gewährleisten. 
Unter dem Sicherheitsgesichtspunkt stellen die Verbreitung von und der Handel mit Designer-
Ausgangsstoffen erhebliche Herausforderungen für die Kontrolle von Drogenausgangsstoffen 
auf globaler Ebene dar. Als Reaktion darauf empfehlen sowohl die Suchtstoffkommission der 
Vereinten Nationen8 als auch das Internationale Suchtstoff-Kontrollamt (International 
Narcotics Control Board – INCB) in einem Bericht von 2024 die Kontrolle von Chemikalien, 
die eng mit kontrollierten Drogenausgangsstoffen – wie Familien oder Derivaten 
kontrollierter Drogenausgangsstoffe – verbunden sind. 
Im Einklang mit dieser Strategie haben Länder wie die USA, Kanada, Argentinien, Mexiko 
und kürzlich China eine erweiterte Erfassung auf Familien oder Derivate kontrollierter 
Drogenausgangsstoffe eingeführt. Dieser proaktive Ansatz wird auf multilateraler Ebene 
durch die UN-Suchtstoffkommission verfolgt9. Wie in der EU-Drogenstrategie 2021-202510 
dargelegt, ist die Kontrolle von Drogenausgangsstoffen wesentlicher Bestandteil der Politik 
zur Reduzierung des Drogenangebots. Auch im EU-Drogenaktionsplan 2021-202511 wird 
unterstrichen, dass die durch Designer-Ausgangsstoffe aufgeworfenen Probleme in Angriff 
genommen werden müssen. Darüber hinaus wird im EU-Fahrplan 2023 zur Bekämpfung des 
Drogenhandels und der organisierten Kriminalität12 betont, dass innovative Wege gegangen 
werden müssen, um den derzeitigen Ansatz zur Regulierung von Drogenausgangsstoffen als 
Reaktion auf neue Methoden der unerlaubten Herstellung von Drogen zu beschleunigen und 
zu erweitern. 
Im Rahmen der Mitteilung „ProtectEU – eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit“13 wurden eine neue EU-Drogenstrategie und ein EU-Aktionsplan zur Bekämpfung 
des Drogenhandels angekündigt, um Routen zu unterbrechen und Geschäftsmodelle zu stören. 
 
von Drogen von Bedeutung sind, aber auch weitverbreitete rechtmäßige Verwendungszwecke haben. 
Für den Außenhandel umfasst Kategorie 4 Arzneimittel, die Ephedrin und Pseudoephedrin enthalten.  
7 Je nach Kategorie müssen Wirtschaftsbeteiligte und Verwender entweder im Besitz einer Erlaubnis oder 
Registrierung sein, ihre Geschäftsräume sichern, verdächtige Transaktionen melden, eine 
ordnungsgemäße Kennzeichnung und Dokumentation sicherstellen, Transaktionsaufzeichnungen drei 
Jahre lang aufbewahren, einen zuständigen Beamten benennen, Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen, 
einschließlich Vorausfuhrunterrichtungen, einholen und den Handel auf Kunden beschränken, die über 
eine Erlaubnis oder Registrierung verfügen.  
8 Resolution 65/3 der UN-Suchtstoffkommission „Intensifying efforts to address the diversion of
nonscheduled chemicals frequently used in the illicit manufacture of drugs and the proliferation of designer 
precursors“, angenommen im März 2022.  
9 Auf der Tagung der Suchtstoffkommission vom März 2024 empfahl das INCB die Erfassung als direkte 
Anwendung der Resolution 65/3 der Vereinten Nationen und die Einführung einer proaktiven Erfassung 
auf der Ebene der Vereinten Nationen.  
10 Schlussfolgerungen des Rates zur EU-Drogenstrategie 2021-2025, 14178/20, 18. Dezember 2020.  
11 COM(2020) 606 final. 
12 COM(2023) 641 final. 
13 COM(2025) 148 final.
Im Arbeitsprogramm der Kommission für 2025 wurde unter der Rubrik „Sicherheit“ der 
Vorschlag für neue Vorschriften für Drogenausgangsstoffe angekündigt14. 
Drogenausgangsstoffe sind Chemikalien, die in Branchen wie Arzneimittel, Aroma- und 
Duftstoffe, Batterien, Kosmetika, Textilien, Ölraffinerie, Wasseraufbereitung, 
Lebensmittelzusatzstoffe, Explosivstoffe, Herstellung von Gummiwaren, Düngemittel, 
Kunststoffe oder Farbstoffe eine wesentliche Rolle spielen.15 In der EU gab es im Jahr 2023 
rund 4 000 aktive Registrierungen oder Erlaubnisse für den Handel mit 
Drogenausgangsstoffen16. 92 % dieser Unternehmen sind kleine oder mittlere Unternehmen 
(KMU)17. 
An den Lieferketten für diese Chemikalien ist ein breites Spektrum von Akteuren beteiligt, 
darunter große Chemiehersteller, die diese Stoffe in loser Schüttung für die industrielle 
Verwendung herstellen, sowie spezialisierte Hersteller, die ausgereiftere oder 
maßgeschneiderte chemische Produkte herstellen, die auf spezifische Bedürfnisse in Industrie 
und Forschung zugeschnitten sind. Händler und andere Logistikanbieter spielen eine 
Schlüsselrolle, wenn es darum geht, sicherzustellen, dass diese Stoffe sicher transportiert und 
gelagert werden. Die chemische Industrie der Union ist ein strategischer Sektor, da 56 % der 
chemischen Erzeugnisse in andere Sektoren fließen. Daher ist es von entscheidender 
Bedeutung, die Bedingungen zu vereinfachen, um sicherzustellen, dass die legale Industrie in 
der Lage ist, die Vorteile des Binnenmarkts in vollem Umfang zu nutzen. 
Durch den Vorschlag soll die Herausforderung bewältigt werden, die Verwendung von 
Drogenausgangsstoffen bei der unerlaubten Herstellung von Drogen zu verhindern und 
gleichzeitig die Vorschriften und Verfahren für den rechtmäßigen Handel zu vereinfachen. 
Konkret wird die Einführung spezifischer Vorschriften für Designer-Ausgangsstoffe sowie 
innovativer Verfahren für ihre Erfassung ein schnelleres Vorgehen zur Verhinderung ihrer 
Abzweigung ermöglichen. Durch die Digitalisierung könnten mehrere Verpflichtungen 
automatisiert werden, was zu einer erheblichen Verringerung der Kosten und des 
Verwaltungsaufwands für die Wirtschaftsbeteiligten und die nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten führen würde. 
Der Vorschlag würde zu den Zielen beitragen, die in den politischen Leitlinien der 
Kommission für 2024-2029 festgelegt sind, in denen die Erleichterung der Geschäftstätigkeit, 
insbesondere für KMU18, angekündigt wird, und die darauf abzielen, den Binnenmarkt zu 
vertiefen. Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit wird die Vereinfachung als Schlüsselfaktor 
für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie hervorgehoben19. 
 
14 COM(2025) 45 final. 
15 Ausführlichere Informationen, einschließlich der jüngsten Trends beim rechtmäßigen Handel mit diesen 
Stoffen (bzw. bei deren Abzweigung) und der damit verbundenen regulatorischen Herausforderungen, 
sind den technischen Berichten des INCB über Drogenausgangsstoffe zu entnehmen, abrufbar unter: 
https://www.incb.org/incb/en/precursors/technical_reports/precursors-technical-reports.html.  
16 Wirtschaftsbeteiligte, die über mindestens eine aktive Erlaubnis oder Registrierung für den EU-Markt 
für Drogenausgangsstoffe verfügen. Dieser Näherungswert unterschätzt wohlgemerkt die Zahl, da – 
derzeit – sowohl Wirtschaftsbeteiligte, die nur intern mit Kategorie 3 handeln, als auch solche, die mit 
Kategorie 4 handeln, sich nicht registrieren müssen.  
17 Es gibt keine öffentliche Quelle für den Anteil der KMU, die mit Drogenausgangsstoffen handeln. 
Eurostat-Daten zufolge liegt der Anteil der relevanten (nahe gelegenen) Teilsektoren des verarbeitenden 
Gewerbes bei 92 %, was der Auffassung der Behörden entspricht, die im Rahmen der Konsultationen 
der Interessenträger zu dieser Initiative konsultiert wurden.  
18 Ursula von der Leyen, Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029, 
18. Juli 2024, e6cd4328-673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de (europa.eu).  
19 COM(2025) 30 final.
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Zusammenlegung derzeit getrennter Instrumente für den Binnen- und Außenhandel der 
EU wird die Rechtsklarheit und Kohärenz erhöhen: 
• Die Verpflichtungen aus den beiden Verordnungen wurden im Einklang mit der 
digitalen Agenda vereinfacht oder automatisiert. Dies wird dazu beitragen, den 
Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsbeteiligten und die Behörden der 
Mitgliedstaaten zu verringern. Darüber hinaus wurde eine neue Kategorie für 
Designer-Ausgangsstoffe eingeführt. 
• Die Aufnahme besonderer Vorschriften für Designer-Ausgangsstoffe in den 
Vorschlag ermöglicht eine wirksamere Überwachung und Verhinderung der 
Verbreitung von Drogenausgangsstoffen zu unerlaubten Zwecken. Gestraffte 
Verwaltungsverfahren und ein zentrales elektronisches System werden eine stärkere 
Vereinfachung ermöglichen und den Gesamtaufwand für Behörden und 
Unternehmen gleichermaßen verringern, indem sie die Durchsetzungs- und 
Sorgfaltspflichtkosten ausgleichen und so zu Nettokosteneinsparungen führen. 
Darüber hinaus wird das Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe 
den Interessenträgern die erforderlichen Leitlinien an die Hand geben. 
• Die Zusammenlegung der beiden bestehenden Verordnungen wird die Anwendung 
der gleichen Regeln für den Binnen- und den Außenhandel ermöglichen, wo immer 
dies möglich ist. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit anderen Politiken und Rechtsakten der Union:  
• In Bezug auf den illegalen Drogenhandel tragen die Verordnungen über 
Drogenausgangsstoffe dazu bei, den sachlichen Anwendungsbereich der von den 
Mitgliedstaaten gemäß dem Rahmenbeschluss 2004/757/JI des Rates20 festgelegten 
nationalen Mindestvorschriften für strafbare Handlungen im Zusammenhang mit 
Drogenausgangsstoffen festzulegen. Die EU-Drogenagentur (EUDA) spielt mit 
ihrem neuen Mandat21 im Bereich Drogenausgangsstoffe eine wichtige Rolle, und in 
dem Vorschlag wird ihr Fachwissen gebührend anerkannt. 
• Der Vorschlag lässt andere Vorschriften über Chemikalien wie die REACH-
Verordnung22 oder die CLP-Verordnung23 oder andere sektorspezifische 
 
20 Rahmenbeschluss 2004/757/JI des Rates vom 25. Oktober 2004 zur Festlegung von 
Mindestvorschriften über die Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen im Bereich 
des illegalen Drogenhandels (ABl. L 335 vom 11.11.2004, S. 8, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/ALL/?uri=CELEX:32004F0757).  
21 Verordnung (EU) 2023/1322 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2023 über die 
Drogenagentur der Europäischen Union (EUDA) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1920/2006. 
22 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).  
23 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und
Rechtsvorschriften über Chemikalien wie die Verordnung über kosmetische Mittel24 
oder die Detergenzienverordnung25 unberührt. 
• Darüber hinaus unterstützt diese Initiative in Bezug auf die Zollpolitik die EU-
Zollreform26, mit der eine neue EU-Zollbehörde eingerichtet werden soll, die eine 
EU-Zolldatenplattform unterhält. Die Datenplattform wird die derzeit fragmentierte 
IT-Infrastruktur für den Zoll in den EU-Mitgliedstaaten ersetzen und die 
Interoperabilität mit verwandten Politikbereichen verbessern. Daten über 
Drogenausgangsstoffe werden in die Datenplattform integriert. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag beruht auf den Artikeln 33, 114 und 207 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Union verfügt über eine geteilte Zuständigkeit für die Festlegung von Vorschriften für die 
Kontrolle und Überwachung von Drogenausgangsstoffen im Binnenmarkt. Die EU hat seit 
1990 Harmonisierungsvorschriften für Drogenausgangsstoffe festgelegt. Zwei 
Hauptargumente rechtfertigen nach wie vor ein Tätigwerden der EU in diesem Bereich. 
Erstens ist die unerlaubte Herstellung von Drogen ein unionsweites Problem, das nicht auf 
einige wenige Mitgliedstaaten beschränkt ist. EU-Maßnahmen sind erforderlich, um 
sicherzustellen, dass die Wirksamkeit der Kontrollen von Drogenausgangsstoffen in der 
gesamten Union nicht dadurch beeinträchtigt wird, dass es unterschiedliche nationale 
Vorschriften mit unterschiedlicher Strenge gibt, was unbeabsichtigt zu Schwachstellen führen 
würde. Zweitens sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, Transaktionen mit 
Drogenausgangsstoffen im Einklang mit dem VN-Übereinkommen zu kontrollieren und zu 
überwachen. Die Beibehaltung harmonisierter Vorschriften würde einen reibungslosen 
rechtmäßigen Handel mit Chemikalien im Binnenmarkt gewährleisten. Ein Tätigwerden der 
EU hätte eindeutige Vorteile für die Unternehmen, die nationalen Behörden und die 
Gesellschaft insgesamt, da die nationalen Behörden die unerlaubte Herstellung von Drogen 
besser bekämpfen und das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts sicherstellen 
könnten und der Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsbeteiligten und die nationalen 
Behörden verringert würde. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung der verfolgten Ziele erforderliche Maß 
hinaus. Die Maßnahmen betreffen eine begrenzte Anzahl von Drogenausgangsstoffen und 
zielen somit auf die Kontrollen ab, ohne den legalen Handel und Innovationen übermäßig zu 
behindern. Der Vorschlag spiegelt die mit den einzelnen Kategorien von 
 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj).  
24 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über kosmetische Mittel (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj).  
25 Verordnung (EG) Nr. 648/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 über 
Detergenzien (ABl. L 104 vom 8.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/648/oj).  
26 Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Festlegung des Zollkodex der Union und zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013, COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD).
Drogenausgangsstoffen verbundenen Risiken wider und nutzt die Vorteile der Digitalisierung 
in vollem Umfang. Er schafft ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Notwendigkeit, die 
Verfügbarkeit von Drogenausgangsstoffen für die unerlaubte Herstellung von Drogen zu 
verringern, und der Notwendigkeit, den rechtmäßigen Handel zu erleichtern. Somit wird trotz 
einer Verringerung administrativer Verfahren, insbesondere bei Massenstoffen mit 
erheblichen rechtmäßigen Verwendungen, dem Risiko der Abzweigung durch eine Stärkung 
der Durchsetzung angemessen begegnet. 
• Wahl des Instruments 
Die Vorschriften für die Kontrolle und Überwachung von Drogenausgangsstoffen sollen in 
einer Verordnung festgelegt werden und somit unmittelbar in allen Mitgliedstaaten gelten. 
Drogenausgangsstoffe sind häufig Teil von Lieferketten mit Wirtschaftsbeteiligten in mehr als 
einem Mitgliedstaat. Einheitliche Vorschriften werden gleiche Wettbewerbsbedingungen für 
die Wirtschaftsbeteiligten gewährleisten. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Der Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat aus dem Jahr 2020 
über die Evaluierung der EU-Verordnungen über Drogenausgangsstoffe27 zeigt eine Reihe 
von Mängeln auf, die seit der Annahme der Verordnungen über den Binnenmarkt und den 
Außenhandel aufgetreten sind, sowie mögliche Maßnahmen zu ihrer Behebung. Dies betrifft 
insbesondere Folgendes: 
• Es wird betont, dass Maßnahmen erforderlich sind, die speziell auf Designer-
Ausgangsstoffe ausgerichtet sind. Die derzeitigen Vorschriften betreffen 
Drogenausgangsstoffe, mit denen nachweislich legal gehandelt wird. Darüber hinaus 
ist die derzeitige Planung, die auf einem stoffspezifischen Ansatz beruht, zu langsam, 
um mit dem raschen Innovationstempo der illegalen Drogenhersteller Schritt zu 
halten. Den Herstellern von Designer-Ausgangsstoffen sind bei der Innovation 
praktisch keine Grenzen gesetzt. Mit anderen Worten: Jedes Mal, wenn ein neuer 
Stoff erfasst wird, sind die Straftäter in der Lage, durch die Manipulation einiger 
Moleküle einen neuen Designer-Ausgangsstoff zu schaffen. Dazu bedarf es 
bisweilen sehr wenig Zeit, jedenfalls oftmals weniger als zur Erfassung eines neuen 
Stoffes. 
• Ebenso werden in der Evaluierung auch der administrative Aufwand für die 
Wirtschaftsbeteiligten und die zuständigen Behörden sowie das 
Digitalisierungspotenzial in dieser Hinsicht hervorgehoben, z. B. durch die 
elektronische Erlaubnis und die automatische Validierung über die Single-Window-
Umgebung der Europäischen Union für den Zoll28. Weitere Beispiele für eine 
mögliche Verringerung des administrativen Aufwands ergaben eine Erleichterung 
des Handels mit geringen Mengen von erfassten Drogenausgangsstoffen und die 
 
27 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über die Evaluierung der EU-
Verordnungen über Drogenausgangsstoffe, COM(2020) 768. Aus Sicherheitsgründen ist das dem 
Bericht beigefügte Dokument nicht öffentlich zugänglich.  
28 Verordnung (EU) 2022/2399 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zur 
Einrichtung der Single-Window-Umgebung der Europäischen Union für den Zoll und zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (ABl. L 317 vom 9.12.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2399/2024-10-17).
Abschaffung bestimmter Wartezeiten im Zusammenhang mit 
Vorausfuhrunterrichtungen für den Außenhandel. 
• Darüber hinaus würde die Berücksichtigung der Rolle von Online-Marktplätzen bei 
der möglichen Abzweigung von Drogenausgangsstoffen und dem Handel damit dazu 
beitragen, die Relevanz der Verordnungen in absehbarer Zukunft aufrechtzuerhalten. 
Außerdem wird in der Bewertung empfohlen, die Auffangklausel zu stärken, um eine 
wirksamere Durchsetzung zu ermöglichen. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission führte eine Reihe von Konsultationsaktivitäten durch, um Erkenntnisse und 
Meinungen eines breiten Spektrums von Interessenträgern zu den Problemen einzuholen, die 
im Zusammenhang mit den Verordnungen über Drogenausgangsstoffe festgestellt wurden. 
Die Aktivitäten umfassten i) eine zwölfwöchige öffentliche Konsultation, die im Juli 2024 
abgeschlossen wurde, ii) zwei Workshops für Interessenträger am 14. November 2023 und am 
19. September 2024, iii) Gespräche mit Mitgliedstaaten und anderen Interessenträgern in der 
Sachverständigengruppe über Drogenausgangsstoffe sowie iv) die Einholung von 
Rückmeldungen auf die Sondierung der Kommission. Im Rahmen der Studie zur 
Folgenabschätzung organisierte ein externer Auftragnehmer auch Befragungen von 
78 maßgeblichen Interessenträgern und führte vom 25. März bis zum 17. Mai 2024 bzw. vom 
18. April bis zum 14. Juni 2024 zwei gezielte Umfragen bei nationalen Behörden und 
Wirtschaftsbeteiligten durch. Zu den konsultierten Interessenträgern zählten 
Industrieverbände, Wirtschaftsbeteiligte, Bürgerinnen und Bürger sowie nationale Behörden. 
Die meisten Antworten kamen aus dem unternehmerischen Umfeld oder von nationalen 
Behörden. 
Die nationalen Behörden unterstützten verstärkte Maßnahmen zur Verhinderung der 
Abzweigung von Drogenausgangsstoffen und insbesondere Maßnahmen gegen die 
Verbreitung von Designer-Ausgangsstoffen. Sie sprachen sich für einen moderaten Spielraum 
für ein Verbot aus, das nach wie vor rechtmäßige Tätigkeiten wie die Forschung ermöglichen 
würde. Sie wiesen darauf hin, dass dies zu einem höheren Umsetzungsaufwand führen könnte. 
Auch die Wirtschaftsbeteiligten unterstützten Maßnahmen in diesem Bereich, betonten jedoch 
die Notwendigkeit einer klaren und eindeutigen Identifizierung verbotener Stoffe 
(idealerweise durch die CAS-Nummer oder eine andere maschinenlesbare Kodierung) als 
Voraussetzung, um eine unangemessene Erhöhung der Kosten für die Erfüllung der 
Sorgfaltspflicht für den rechtmäßigen Handel zu vermeiden. Während die 
Konsultationsaktivitäten zu unterschiedlichen Ergebnissen in Bezug auf den derzeitigen 
administrativen Aufwand führten, waren viele Interessenträger der Ansicht, dass der 
Übergang zu einem vollständig digitalisierten System diesen Aufwand erheblich verringern 
würde, indem die Verfahren gestrafft, die Genauigkeit verbessert und der Echtzeit-Zugang zu 
den erforderlichen Daten ermöglicht würde. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Belege für diese Initiative wurden aus bestehenden Dokumentationsquellen 
zusammengetragen, darunter Rechtsvorschriften und andere Strategiepapiere, Zoll- und 
Handelsstatistiken, Evaluierungen und Berichte über einschlägige Strategien sowie 
Informationen über einschlägige Initiativen, die in Anhang 6 der Folgenabschätzung 
aufgeführt sind. 
• Folgenabschätzung 
Die Kommission hat eine Folgenabschätzung zur Überarbeitung der EU-Verordnungen über 
Drogenausgangsstoffe durchgeführt. Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 6. Juni
2025 eine befürwortende Stellungnahme zum Entwurf der Folgenabschätzung ab. Der Bericht 
über die Folgenabschätzung wurde überarbeitet, um den Stellungnahmen des Ausschusses 
Rechnung zu tragen, insbesondere indem Folgendes klarer erläutert wurde: inwiefern die 
uneinheitliche Umsetzung und Durchsetzung in den Mitgliedstaaten eine treibende Kraft für 
das Problem ist, in welchem Maße die bestehenden Belastungen ein Problem für 
Wirtschaftsbeteiligte und Behörden darstellen und warum die Aufhebung einiger Maßnahmen 
die Risiken nicht erhöhen würde, warum die beiden Optionen für eine umfassende 
Überprüfung als gleichermaßen wirksam bei der Verringerung des illegalen Handels und der 
unerlaubten Herstellung angesehen werden, welche Nachweise und Methoden zur 
Untermauerung der Schätzungen der sozialen Auswirkungen verwendet wurden und welche 
Schlüsselindikatoren zur Messung des Erfolgs herangezogen werden. 
Die Stellungnahme des Ausschusses sowie die endgültige Folgenabschätzung und deren 
Zusammenfassung werden zusammen mit diesem Vorschlag veröffentlicht. Auf der 
Grundlage der verfügbaren Informationen wurden im Rahmen der Folgenabschätzung drei 
Optionen zur Behebung jedes der beiden ermittelten Hauptprobleme geprüft und verglichen. 
Diese Optionen ergänzten das Ausgangsszenario „keine Änderung“, die es nach wie vor 
ermöglichen würde, Designer-Ausgangsstoffe in den Anwendungsbereich der geltenden 
Vorschriften aufzunehmen.  
Option 1: 
Option 1 soll bewerten, inwieweit die derzeitigen Befugnisse ein wirksames und effizientes 
Mittel wären, um die mit dieser Initiative verfolgten politischen Ziele zu erreichen. Die 
wichtigsten Maßnahmen der Option 1, die durch Leitlinien und Transparenzmaßnahmen unter 
Einbeziehung des Verzeichnisses von Informationen über Drogenausgangsstoffe untermauert 
würden, sind Folgende: 
• Spezifische Vorschriften für Designer-Ausgangsstoffen im Binnenhandel. Designer-
Ausgangsstoffe gelangen selten in legale Lieferketten. Ihre rechtmäßige Verwendung – oft in 
sehr geringen Mengen – in Forschung und Innovation muss jedoch weiterhin möglich sein. 
Aus diesem Grund werden die mit Designer-Ausgangsstoffen verbundenen Verpflichtungen 
für den Binnenhandel gezielter ausformuliert. Die rechtmäßige Verwendung wird der 
zuständigen Behörde gemeldet, die dann weitere Untersuchungen durchführen kann. 
• Vereinfachung der Berichtspflichten durch Umstellung von einer Ex-post- auf eine Ex-ante-
Meldung für den Binnenhandel: Im Einklang mit der Idee, ein hohes Kontrollniveau 
aufrechtzuerhalten und gleichzeitig die mit den Kontrollen verbundenen administrativen 
Anforderungen zu straffen, zielt diese Option auch darauf ab, die Berichterstattung für 
Wirtschaftsbeteiligte und Behörden zu erleichtern. 
Option 2: 
Bei Option 2 werden die umfassenderen Möglichkeiten genutzt, die eine vollständige 
Überarbeitung der Rechtsvorschriften bietet. Dies ermöglicht insbesondere eine bessere 
Angleichung der Kontrollen des Außen- und des Binnenhandels. Mit Option 2 soll ermittelt 
werden, inwieweit die Kontrollen des Handels mit Drogenausgangsstoffen gestrafft werden 
können, ohne deren Wirksamkeit zu beeinträchtigen. Die wichtigsten Maßnahmen der 
Option 2 sind: 
• Straffung und Neuorganisation der bestehenden Stoffkategorien: Mithilfe der neuen 
Kategorien sollen die Verpflichtungen und Kontrollen auf der Grundlage einer aktualisierten 
Wahrnehmung des Risikoprofils einer Stoffgruppe präzisiert und gestrafft werden. 
• Einführung einer neuen Kategorie für Designer-Ausgangsstoffe mit einem grundsätzlichen 
Verbot: Designer-Ausgangsstoffe unterscheiden sich von herkömmlichen Vorstoffen dadurch,
dass ihre legale Verwendung häufig auf Forschungstätigkeiten beschränkt ist, andere künftige 
erlaubte Verwendungszwecke jedoch nicht von vornherein ausgeschlossen werden können. 
Die Verwendung solcher Vorstoffe in geringen Mengen zu Forschungs- und 
Innovationszwecken oder diesbezügliche Transaktionen sollten den nationalen Behörden 
vorab angezeigt werden müssen, während Transaktionen und die Verwendung in größeren 
Mengen einer Erlaubnis unterliegen müssen. 
• Innovative und stärker zukunftsorientierte Erfassungsmethoden: Option 2 würde die 
Vorschriften an die Erfassung von Stoffgruppen anpassen, z. B. auf der Grundlage eines 
chemischen Basismoleküls und einer begrenzten Anzahl präziser Änderungen an diesen 
Basismolekülen.  
Option 3: 
Option 3 beruht ebenfalls auf einer vollständigen Überarbeitung der Rechtsvorschriften. Ihre 
Grundstruktur entspricht der von Option 2, beruht jedoch eher auf der Prämisse, dass die 
Kontrollen maximiert werden. Die wichtigsten Maßnahmen sind: 
• Straffung bestehender Stoffkategorien und Verstärkung der für sie geltenden 
Kontrollmaßnahmen: Während Option 3 auch eine Straffung der Kategorien mit sich bringt, 
liegt der Schwerpunkt auf der Verstärkung der Kontrollen. Ziel der Ausweitung der 
Kontrollen ist es, einen besseren Überblick über den legalen Handel mit allen 
Ausgangsstoffen zu erhalten. Dies dürfte es den Behörden ermöglichen, den Handel genauer 
zu überwachen. 
• Einführung einer neuen Kategorie für Designer-Ausgangsstoffe mit einem stärkeren 
Schwerpunkt auf Ex-ante-Kontrollen, indem in allen Fällen Sondererlaubnisse vorgeschrieben 
werden.  
• Breiterer Ansatz für innovative Erfassung: Option 3 würde die Erfassung einer Gruppe von 
Stoffen mit Basismolekülen (definiert durch ihre Strukturformel) beinhalten und eine größere 
Zahl von Änderungen dieser Stoffe ermöglichen, sodass eine größere Zahl von Stoffen erfasst 
würde.  
Vergleich der Optionen:  
Option 1 würde zwar die Zeit für die Erfassung verkürzen und den Kenntniserwerb 
erleichtern, dürfte jedoch hinter den Erwartungen in Bezug auf die Bekämpfung der 
Verbreitung von Designer-Ausgangsstoffen und der damit verbundenen sozialen 
Auswirkungen zurückbleiben. Es wurde davon ausgegangen, dass dies nur zu einer 
begrenzten Verringerung des administrativen Aufwands für den Binnenhandel führt und nur 
marginale Auswirkungen auf die Umwelt hat. 
Option 3 sollte weitestgehend zu den gleichen Ergebnissen führen wie Option 2. Es wurde 
erwartet, dass die Verfügbarkeit von Ausgangsstoffen, die bei der unerlaubten Herstellung 
von Drogen verwendet werden, so weit wie möglich verringert wird. Da die Durchsetzung 
aufgrund der größeren Zahl der zu kontrollierenden Stoffe und des höheren Kontrollaufwands 
für rechtmäßig handelnde Unternehmen kostspieliger wäre, sprachen sich einige 
Mitgliedstaaten gegen eine übermäßig breite Auflistung von Stoffen aus, da sie 
möglicherweise nicht in der Lage sind, den erforderlichen Aufwand zu bewältigen.  
Bevorzugte Option 
Option 2 ist die bevorzugte Option, da sie als am wirksamsten gegen die Verbreitung von 
Designer-Ausgangsstoffen und den Handel mit nicht erfassten Stoffen angesehen wurde.
Was die wirtschaftlichen Auswirkungen betrifft, so dürften diese Option und insbesondere der 
größere Umfang der als Designer-Ausgangsstoffe erfassten Stoffe zu einem Anstieg der 
Durchsetzungskosten um etwa 10 % führen. Den Wirtschaftsbeteiligten würden einmalige 
Kosten in Höhe von rund 7,7 Mio. EUR entstehen, um sicherzustellen, dass neu erfasste 
Designer-Ausgangsstoffe nicht in ihr Portfolio aufgenommen werden. Die Maßnahmen zu 
Designer-Ausgangsstoffen werden durch die Straffung und Vereinfachung des Rechtsrahmens 
ausgeglichen. Die Entwicklung eines elektronischen Systems ermöglicht jedoch die 
Modernisierung sowie die Einführung einer digitalen Überprüfung von Kunden im 
Binnenhandel mit Drogenausgangsstoffen der Kategorien 1 und 3. Die Belastung durch das 
EU-Kontrollsystem für den legalen Handel wird durch die Aufhebung/Automatisierung 
verschiedener Anforderungen verringert. Insgesamt dürften die Straffung und Digitalisierung 
der Verfahren zu einer Verringerung des administrativen Aufwands um 25,27 Mio. EUR pro 
Jahr führen. Diese Änderungen sollten dazu beitragen, den Handel wirksam zu erleichtern und 
die Wettbewerbsfähigkeit des Sektors zu fördern.  
Im Hinblick auf die sozialen Auswirkungen werden die Echtzeit-Meldung bedeutender 
Beschlagnahmen sowie das Dringlichkeitsverfahren die Zeit zur Erkennung von neuen 
Bedrohungen und die Reaktion darauf erheblich verkürzen und es den Behörden zugleich 
ermöglichen, Kontrollen gezielter auf jene Stoffe auszurichten, bei denen ein höheres Risiko 
zur Verwendung zur unerlaubten Herstellung von Drogen besteht. Insgesamt dürfte dies dazu 
beitragen, die Verfügbarkeit von Drogenausgangsstoffen für die unerlaubte Herstellung von 
Drogen (insbesondere synthetischer Drogen) zu verringern. Das Bewusstsein und das 
Engagement der Wirtschaftsbeteiligten werden sich verbessern. Die Initiative sollte daher 
indirekt die Verfügbarkeit illegaler Drogen verringern und kann somit zur Senkung der durch 
illegalen Drogenhandel und -konsum verursachten sozialen Kosten beitragen. 
Es sind keine direkten Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten, aber eine allgemeine 
Verringerung der unerlaubten Herstellung von Drogen könnte die illegale Entsorgung von 
Abfällen aus Drogenproduktionsstätten verringern. 
Diese Option dürfte auch zur Verwirklichung von drei Zielen der Vereinten Nationen für 
nachhaltige Entwicklung (SDG) beitragen: Ziel 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“, 
Ziel 3 „Gesundheit und Wohlergehen“ und Ziel 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke 
Institutionen“. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Initiative weist eine starke Vereinfachungsdimension auf, und zwar durch: 
• Zusammenführung der beiden Verordnungen in einer einzigen Verordnung, wobei 
die Vorschriften sowohl für den Binnenmarkt als auch für den Außenhandel so weit 
wie möglich angeglichen werden. 
• Reduzierung der Zahl der Kategorien von erfassten Drogenausgangsstoffen von 4 auf 
3. Die Einführung einer spezifischen Kategorie für Designer-Ausgangsstoffe schafft 
mehr Klarheit sowohl für die Wirtschaftsbeteiligten als auch für die nationalen 
Behörden, dass solche Stoffe einem vollständigen Verbot unterliegen. Darüber 
hinaus enthält die Initiative eine Ausnahme von diesem Verbot für kleine Mengen 
für Forschung und Innovation. Wird ein rechtmäßiger Verwendungszweck eines 
Drogenausgangsstoffes der Kategorie 3 festgestellt, so werden die Kommission und 
die Mitgliedstaaten prüfen, ob ein solcher Stoff in eine andere Kategorie eingestuft 
oder vom Anwendungsbereich der Verordnung ausgenommen werden sollte. 
• Aufgrund der Gefahr einer Abzweigung sieht der Vorschlag keine Ausnahme für 
Kleinstunternehmen vor. Soweit dies angemessen ist, sieht der Vorschlag jedoch
Ausnahmen für kleine Mengen sowie für Apotheken und Ausgabestellen für 
Tierarzneimittel vor. 
• Aus digitaler Sicht ermöglicht die Entwicklung eines zentralen elektronischen 
Systems mehrere Verbesserungen: 
• Digitale Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis (neue Kategorien 1 und 3) und 
Registrierung für den Außenhandel (neue Kategorie 2). 
• Digitale Kontrollen für Ein- und Ausfuhren durch die Single-Window-
Umgebung der EU für den Zoll und die Aufhebung der Wartezeit für die 
Vorausfuhrunterrichtung (PEN). 
• Die Meldepflichten werden automatisiert, indem die in das zentrale 
elektronische System eingegebenen Daten aggregiert werden. Das Verfahren 
zur Überprüfung der Kunden wird digitalisiert. 
Dies dürfte zu geringeren Verwaltungskosten für Wirtschaftsbeteiligte und Behörden führen. 
Die Vorteile, die sich aus der Konsolidierung der beiden Verordnungen ergeben, sind schwer 
zu quantifizieren, da sie sich auf den Zeitaufwand für das Verständnis der Vorschriften und 
die Art und Weise ihrer Einhaltung beziehen (d. h., sie stellen eine ergänzende Maßnahme für 
die Einhaltung der tatsächlichen Verpflichtungen selbst dar). 
Die Initiative wird die Verpflichtungen für bestimmte Stoffe verringern, um den Handel zu 
erleichtern (z. B. durch die Abschaffung der Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der 
Meldepflicht). Außerdem werden die Verpflichtungen zur Unterstützung einer verstärkten 
Kontrolle (d. h. der Kosten für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht bei der Umsetzung des 
Verbots von Designer-Ausgangsstoffen) ausgeweitet. Insgesamt werden die Kosten sinken, 
wobei diese Nettokosteneinsparungen in der Folgenabschätzung auf rund 25,27 Mio. EUR pro 
Jahr geschätzt werden. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. 
Die in der Charta verankerte unternehmerische Freiheit ist nicht uneingeschränkt. Die in 
diesem Vorschlag vorgesehenen Beschränkungen, wie z. B. die Beantragung einer Erlaubnis 
für die Ausübung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit Drogenausgangsstoffen der 
Kategorien 1 oder 3, sind durch die Notwendigkeit gerechtfertigt, diese Tätigkeiten zu 
überwachen und die Verfügbarkeit der Stoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen zu 
verringern. Dieses Ziel steht im Einklang mit dem allgemeinen Ziel, bei der Festlegung und 
Durchführung der Politik der Union, in allen Bereichen ein hohes Gesundheitsschutzniveau 
sicherzustellen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Mitgliedstaaten und die Wirtschaftsbeteiligten werden sich auf ein zentrales 
elektronisches System stützen, das das Verfahren für die Verwaltung von Erlaubnissen, 
Registrierungen, Kundenüberprüfungen, Mengenmanagement und vorherigen Anzeigen 
straffen und unterstützen wird. Mit den neuen Vorschriften wird die Pflicht zur periodischen 
Berichterstattung für Wirtschaftsbeteiligte und Behörden schließlich aufgehoben.  
Umfassende digitale Lösungen dürften den Wirtschaftsbeteiligten die Erfüllung ihrer 
Verwaltungsaufgaben erleichtern und den gesamten Prozess beschleunigen. Darüber hinaus 
werden die zuständigen Behörden in die Lage versetzt, die Rechtmäßigkeit der Verbringung 
von Drogenausgangsstoffen wirksamer zu überprüfen, wodurch die Rückverfolgbarkeit 
verbessert wird.
Die Digitalisierung verbessert die Wirksamkeit und Effizienz der Kontrollen und bietet den 
Behörden einen schnelleren Zugang zu strukturierten, hochwertigen Informationen, was 
automatische Kontrollen von Erlaubnissen/Registrierungen und ein Mengenmanagement 
ermöglicht. Dies ermöglicht schnellere Abfertigungszeiten für Ein- und Ausfuhren und stärkt 
gleichzeitig die Fähigkeit der EU, illegalen Handel aufzudecken und zu verhindern. 
• Der Mittelbedarf für das entsprechende IT-System und die Humanressourcen für den 
Binnenmarkt werden ab 2028 auf 1,322 Mio. EUR geschätzt. 
• Für den Außenhandel ergab eine vorläufige Analyse einen geschätzten Mittelbedarf 
von bis zu 24,148 Mio. EUR, einschließlich Humanressourcen, je nach gewähltem 
Modell für die Bereitstellung von IT-Lösungen. 
• Ein Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe, das alle 
einschlägigen erfassten und nicht erfassten Stoffe mit oder ohne bekannte industrielle 
oder kommerzielle Verwendung abdeckt und einschließlich der erforderlichen 
Humanressourcen etwa 530 000 EUR kosten wird. 
Weitere Informationen zu diesen Kosten sind Abschnitt 3.2 des Finanz- und Digitalbogens zu 
Rechtsakten zu entnehmen. Die Zahlen für die Zeit nach 2027 sind Richtwerte, ohne dem 
Vorschlag der Kommission und der Einigung über den nächsten MFR vorzugreifen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird zehn Jahre nach dem Inkrafttreten die Verordnung eine Bewertung 
derselben im Hinblick auf deren Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Mehrwert und Kohärenz 
vornehmen. Die Kommission wird dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht 
über die wichtigsten Ergebnisse vorlegen. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1 definiert den Gegenstand der Verordnung, der darin besteht, Vorschriften für die 
Überwachung und Kontrolle von Drogenausgangsstoffen sowohl für Tätigkeiten im 
Binnenmarkt als auch für den Außenhandel festzulegen. 
In Artikel 2 sind die wichtigsten Begriffe definiert, die in der Verordnung verwendet werden, 
wobei nach Möglichkeit Querverweise auf andere damit zusammenhängende Rechtsakte der 
Union verwendet werden, um die Kohärenz zu gewährleisten.  
Artikel 3 legt den sachlichen Anwendungsbereich der Vorschriften fest. Unter 
Drogenausgangsstoffen sind Stoffe, Gemische, Organismen und Naturstoffe zu verstehen, die 
für die unerlaubte Herstellung von Drogen verwendet werden können. Zwar werden sowohl 
erfasste als auch nicht erfasste Drogenausgangsstoffe abgedeckt, bestimmte Gemische werden 
jedoch unter besonderen Bedingungen vom Anwendungsbereich ausgenommen. Darüber 
hinaus sind auch die Tätigkeiten von öffentlichen Behörden wie Streitkräften oder Polizei, die 
im Rahmen ihres amtlichen Aufgabenbereichs handeln, sowie die Verwendung oder der 
Besitz von Drogenausgangsstoffen durch Apotheken und Ausgabestellen für Tierarzneimittel 
aufgrund des geringen Risikos einer Abzweigung vom Anwendungsbereich 
ausgenommen. Während die Bereitstellung auf dem Markt sowie die Verwendung und der 
Besitz von Arzneimitteln oder Tierarzneimitteln vom Anwendungsbereich der Verordnung 
ausgenommen sind, gilt dies in Bezug auf den Außenhandel nur für die Mittel, die nicht in 
Anhang II Teil II der Verordnung aufgeführt sind.
Artikel 4 enthält die Standardklausel über den freien Verkehr, mit der sichergestellt wird, dass 
die Mitgliedstaaten die Bereitstellung von erfassten Drogenausgangsstoffen auf dem Markt 
nicht behindern, wenn die Anforderungen der Verordnung erfüllt sind, indem sie 
beispielsweise zusätzliche Überwachungsmaßnahmen vorschreiben.  
In Artikel 5 sind die drei Kategorien erfasster Drogenausgangsstoffe aufgeführt und die 
Kollisionsregeln festgelegt, nach denen die Anforderungen in bestimmten Fällen zu 
bestimmen sind, in denen entweder ein Stoff zu zwei Kategorien gehört oder ein Gemisch 
Stoffe enthält, die zu zwei oder drei Kategorien gehören. 
Die Artikel 6 bis 8 enthalten die allgemeinen Verpflichtungen für Wirtschaftsbeteiligte, die 
mit erfassten Drogenausgangsstoffen handeln. Die Wirtschaftsbeteiligten sind generell 
verpflichtet, mit den nationalen Behörden zusammenzuarbeiten und Unterlagen über ihre 
Transaktionen mit erfassten Drogenausgangsstoffen aufzubewahren. Um die nationalen 
Behörden bei der Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von Drogen zu unterstützen, sind 
Wirtschaftsbeteiligte und Anbieter von Online-Marktplätzen verpflichtet, verdächtige 
Transaktionen und das Abhandenkommen oder den Diebstahl erheblicher Mengen erfasster 
Drogenausgangsstoffe zu melden.  
Die Artikel 9 bis 14 legen die Anforderungen an das Inverkehrbringen, die Verwendung, den 
Besitz, die Einfuhr, die Ausfuhr oder Vermittlungstätigkeiten im Zusammenhang mit 
Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 fest. Dabei handelt es sich um die 
Drogenausgangsstoffe mit rechtmäßigen Verwendungszwecken in der chemischen Industrie, 
bei denen das Risiko einer Abzweigung am größten ist. Daher unterliegen sie strengen 
Kontrollmaßnahmen. Zusätzlich zu dem Erfordernis, im Besitz einer Erlaubnis zu sein, 
müssen die Wirtschaftsbeteiligten einen Beauftragten ernennen und ihre Geschäftsräume 
sichern, und sie dürfen im Binnenmarkt nur mit Wirtschaftsbeteiligten handeln, die ebenfalls 
Inhaber einer Erlaubnis sind. Ebenso müssen Wirtschaftsbeteiligte, die Drogenausgangsstoffe 
der Kategorie 1 verwenden oder besitzen, die Unterlagen unter ähnlichen Bedingungen 
aufbewahren wie Wirtschaftsbeteiligte, die mit jeglichen erfassten Drogenausgangsstoffen 
handeln.  
Artikel 15 legt die Anforderungen an die Einfuhr, Ausfuhr oder Vermittlung von 
Drogenausgangsstoffen der Kategorie 2 fest. Außenhandelsunternehmen, die mit erfassten 
Drogenausgangsstoffen der Kategorie 2 handeln, müssen künftig keine Registrierung für 
Einfuhr-, Ausfuhr- oder Vermittlertätigkeiten mehr beantragen und erhalten. Stattdessen 
registrieren sie lediglich Informationen über ihre Tätigkeiten, einschließlich der geschätzten 
Höchstmengen während eines Gültigkeitszeitraums von drei Jahren, woraufhin sie Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit den von ihnen registrierten erfassten Drogenausgangsstoffen 
aufnehmen können. Diese Informationen werden bei Bedarf aktualisiert. Die zuständigen 
Behörden können beschließen, die in der Registrierung enthaltenen Tätigkeiten auszusetzen 
oder einzustellen, wenn die angegebenen Bedingungen nicht mehr erfüllt sind oder wenn 
Hinweise auf die Gefahr einer Abzweigung zu unerlaubten Zwecken vorliegen.  
In den Artikeln 16 bis 19 sind die Anforderungen an die neu eingeführten 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 in Bezug auf Designer-Ausgangsstoffe festgelegt. 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 enthalten Stoffe, die zum Zeitpunkt der 
Unterkontrollstellung keinen anderen bekannten rechtmäßigen Verwendungszweck als 
Forschung oder Innovation haben. Daher sollten Handel, Verwendung oder Besitz solcher 
Stoffe von vornherein verboten werden. Transaktionen, Verwendung oder der Besitz kleiner 
Mengen für Forschungs- und Innovationszwecke sollten nach einer vorherigen Anzeige 
erlaubt sein. Bei Bedarf in größeren Mengen oder für andere rechtmäßige 
Verwendungszwecke ist eine Erlaubnis zu beantragen.
In den Artikeln 20 bis 23 sind Verfahren für den Außenhandel mit Drogenausgangsstoffen 
festgelegt. Die neuen Vorschriften ermöglichen die Vereinfachung der 
Außenhandelsverfahren durch Automatisierung. In den Artikeln 20 und 22 sind die 
Anforderungen für Ein- und Ausfuhrgenehmigungen festgelegt, die durch ein System des 
Mengenmanagements ersetzt werden, bei dem der Wirtschaftsbeteiligte der zuständigen 
Behörde die Höchstmenge der erfassten Stoffe mitteilt, die in einem bestimmten Zeitraum 
ein- oder ausgeführt werden sollen. Dies würde auch eine oder mehrere beabsichtigte
Einoder Ausfuhrtätigkeiten während dieses Zeitraums bis zu einer Obergrenze der ursprünglich 
angegebenen Gesamtmenge abdecken. Artikel 23 enthält die Bestimmung zur zollrechtlichen 
Überprüfung, wonach das zentrale elektronische System mit der Single-Window-Umgebung 
für den Zoll vernetzt wird, um die Angaben zu beabsichtigten Ein- oder Ausfuhren anhand der 
Angaben in der Erlaubnis, der Registrierung oder der vorherigen Anzeige des 
Wirtschaftsbeteiligten zu überprüfen.  
In Artikel 21 ist das Verfahren für Vorausfuhrunterrichtungen festgelegt, das weiter gestrafft 
wurde. Länder des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) sind von der Pflicht zur 
Vorausfuhrunterrichtung befreit. Darüber hinaus wurde die 15-tägige Wartezeit, die 
Drittländern für die Beantwortung einer solchen Vorausfuhrunterrichtung eingeräumt wurde, 
aufgehoben. 
In Artikel 24 werden die derzeitigen Bestimmungen beibehalten, wonach 
Außenhandelsunternehmen weiterhin verpflichtet sind, den erlaubten Zweck nachzuweisen, 
wenn die erfassten Drogenausgangsstoffe umgeladen, vorübergehend verwahrt oder in einer 
Freizone gelagert werden. 
Mit Artikel 25 wird ein Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe 
eingeführt, das die bestehende Liste für die freiwillige Überwachung ersetzen soll. Das 
Verzeichnis enthält Informationen über die erfassten und nicht erfassten 
Drogenausgangsstoffe. Es dient mehreren Zwecken: Unterstützung der Wirtschaftsbeteiligten 
bei der Ermittlung verdächtiger Transaktionen und der Prüfung, ob bestimmte Stoffe in den 
Anwendungsbereich der Verordnung fallen, wenn Gruppen von Stoffen aufgenommen 
werden, die in allgemeiner Weise identifiziert wurden, und Unterstützung der Kommission 
und der nationalen Behörden bei der Ermittlung der Notwendigkeit, neue Stoffe unter 
Kontrolle zu bringen. Das Verzeichnis wird von der Drogenagentur der Europäischen Union 
entwickelt und gepflegt.  
Als zusätzliche Maßnahmen zur Sensibilisierung und zur Unterstützung der Mitgliedstaaten 
bei der Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von Drogen enthält Artikel 26 Vorschriften 
für die Schulung sowohl der nationalen Behörden als auch der Wirtschaftsbeteiligten. 
Artikel 27 enthält Bestimmungen über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission, insbesondere 
durch Rückgriff auf die Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates29. 
Artikel 28 verpflichtet die zuständigen Behörden, die Erfüllung der Verpflichtungen aus 
diesen Rechtsvorschriften in Bezug auf erfasste Drogenausgangsstoffe zu kontrollieren. 
Die Artikel 29 und 30 enthalten Auffangbestimmungen für Drogenausgangsstoffe. Die 
zuständigen Behörden sind befugt, einzugreifen, um die Abzweigung zur unerlaubten 
Herstellung von Drogen im Binnenmarkt zu verhindern, indem sie erfasste 
Drogenausgangsstoffe für einen bestimmten Zeitraum unter den im nationalen Recht 
 
29 ABl. L 82 vom 22.3.1997, S. 1. Zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 (ABl. L 122 
vom 16.5.2003, S. 36).
festgelegten Bedingungen beschlagnahmen. Im Bereich des Außenhandels werden die 
Befugnisse des Zolls und der zuständigen Behörden zur Überwachung und Kontrolle der 
möglichen Abzweigung sowohl erfasster als auch nicht erfasster Ausgangsstoffe gestärkt, 
indem die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten strengere Bestimmungen für nicht 
erfasste Ausgangsstoffe, wie z. B. die vorübergehende Einbehaltung, erlassen können, wenn 
sie dies für erforderlich halten. Darüber hinaus wird hervorgehoben, dass für alle 
Zollverfahren strenge Kontrollmaßnahmen erforderlich sind. 
Artikel 31 verpflichtet die Mitgliedstaaten, nationale Vorschriften über Sanktionen zu 
erlassen, um die Durchsetzung der Verordnung sicherzustellen.  
Artikel 32 betrifft die Meldung von Informationen über Beschlagnahmen durch die 
zuständigen Behörden und Zollbehörden, während in Artikel 33 spezifische 
Informationspflichten für die Mitgliedstaaten festgelegt sind, die zu künftigen Entwicklungen 
in Bezug auf Stoffe führen könnten, die als nicht erfasste Drogenausgangsstoffe in die 
Kategorien der erfassten Drogenausgangsstoffe oder in das Verzeichnis aufgenommen 
wurden. 
Artikel 34 präzisiert die Verpflichtung zur jährlichen Berichterstattung an die Vereinten 
Nationen, die von der Kommission in Absprache mit den Mitgliedstaaten zu erfüllen ist. Die 
bestehenden jährlichen Berichtspflichten der Wirtschaftsbeteiligten entfallen, da diese 
Informationen durch Automatisierung bereitgestellt werden können. Dadurch ist es möglich, 
den Berichterstattungspflichten gemäß den internationalen Verpflichtungen weiter 
nachzukommen und gleichzeitig einen nachhaltigeren Ansatz der Ressourcennutzung zu 
verfolgen. 
In Artikel 35 sind die Hauptfunktionen eines zentralen IT-Systems für Drogenausgangsstoffe 
festgelegt, das die Erfüllung der verschiedenen Verpflichtungen unterstützen soll. Das System 
sollte es den Wirtschaftsbeteiligten ermöglichen, ihren Verpflichtungen aus dieser 
Verordnung nachzukommen, und die zuständigen Behörden in die Lage versetzen, ihre 
Entscheidungen über die Durchführung dieser Verordnung zu treffen und ihren 
Berichtspflichten nachzukommen. Das System sollte außerdem die Übermittlung der im 
Rahmen des VN-Übereinkommens erforderlichen Informationen durch die Kommission 
erleichtern. Das zentrale System soll mit dem Single-Windows-Zollsystem vernetzt werden, 
um die Anwendung eines Mengenmanagementsystems zu ermöglichen und so das bestehende 
System der Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen zu ersetzen. Darüber hinaus könnte das 
System mit dem System der Vereinten Nationen für die Meldung von Vorfällen mit 
Ausgangsstoffen kompatibel gemacht werden, damit die Meldung von Beschlagnahmen im 
elektronischen System keine Überschneidung mit der bestehenden Meldepflicht im Rahmen 
des VN-Übereinkommens darstellt. Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt 
zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen für das elektronische System, einschließlich 
der technischen und verfahrenstechnischen Anforderungen, die sich aus seinen Funktionen 
ergeben. Artikel 36 regelt den Schutz personenbezogener Daten im Zusammenhang mit dem 
Betrieb des elektronischen Systems.  
In Artikel 37 wird der Kommission die Befugnis übertragen, technische Anpassungen der 
Anhänge vorzunehmen, um die unter Kontrolle gestellten Stoffe zu ändern. Darüber hinaus 
muss die Kommission andere nicht wesentliche Bestimmungen ändern, z. B. in Bezug auf 
Erlaubnisse, Registrierungen, vorherige Anzeigen, Mengenmeldungen für die Ein- oder 
Ausfuhr, Berichterstattungspflichten oder Übergangsmaßnahmen.  
Artikel 38 beschreibt die Bedingungen für die Ausübung der Befugnis zum Erlass delegierter 
Rechtsakte.
Gemäß Artikel 39 kann die Kommission in hinreichend begründeten Fällen delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der geregelten Stoffe im Dringlichkeitsverfahren erlassen.  
Mit Artikel 40 wird sichergestellt, dass die Kommission beim Erlass von 
Durchführungsrechtsakten zu den Durchführungsbestimmungen für das IT-System das 
Prüfverfahren anwendet.  
Die Artikel 41 bis 45 beziehen sich auf endgültige Regelungen und Übergangsregelungen. 
Die Kommission überprüft die Verordnung nach einem Anwendungszeitraum von zehn 
Jahren. Dies wird es der Kommission ermöglichen, bei der ersten Bewertung der Verordnung 
auch die Anwendung des Mengenmanagementsystems zu berücksichtigen, das ein 
wesentliches Element darstellt und erst zu einem späteren Zeitpunkt anwendbar ist, wenn das 
IT-System vollständig entwickelt ist. Während die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und die 
Verordnung (EG) Nr. 111/2005 aufgehoben werden sollen, werden auch 
Übergangsbestimmungen vorgeschlagen, um Rechtsklarheit in Bezug auf Dokumente zu 
gewährleisten, die nach den alten Vorschriften ausgestellt wurden. Die Anwendung der neuen 
Vorschriften sollte um drei Jahre verschoben werden, um der Kommission Zeit für die 
Entwicklung eines Teils der Funktionen des IT-Systems zur Unterstützung seiner Umsetzung 
und den Wirtschaftsbeteiligten und nationalen Behörden Zeit für die Anpassung zu geben. Da 
die anderen Funktionen des IT-Systems zur Unterstützung des Mengenmanagements bei Ein- 
und Ausfuhren erst zu einem späteren Zeitpunkt einsatzbereit sein werden, werden in einem 
speziellen Anhang die Übergangsregelungen für den zusätzlichen Zeitraum in Bezug auf den 
Außenhandel und die Berichterstattung der Außenhandelsunternehmen über ihre jährlichen 
Transaktionen festgelegt.
2025/0384 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Überwachung und Kontrolle von Drogenausgangsstoffen und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 33, 114 und 207, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren2, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr mit 
Suchtstoffen und psychotropen Stoffen, das am 19. Dezember 1988 in Wien 
verabschiedet wurde (im Folgenden „VN-Übereinkommen“), ist Teil der weltweiten 
Anstrengungen zur Bekämpfung der Herstellung unerlaubter Drogen und des Handels 
damit. Die Union hat das VN-Übereinkommen mit dem Beschluss 90/611/EWG des 
Rates3 geschlossen. 
(2) Nach Artikel 12 des VN-Übereinkommens treffen die Vertragsparteien die von ihnen 
für zweckmäßig erachteten Maßnahmen, um die Abzweigung von Stoffen zu 
verhindern, die in den Tabellen im Anhang des Übereinkommens aufgeführt sind und 
zur unerlaubten Herstellung von Drogen verwendet werden (Drogenausgangsstoffe). 
Die Vorschriften zur Überwachung und Kontrolle dieser Drogenausgangsstoffe 
wurden in der Union durch die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen 
Parlaments und des Rates4 in Bezug auf die Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen 
 
1 ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
2 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom [Datum] (noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und 
Beschluss des Rates vom [Datum]. 
3 Beschluss des Rates vom 22. Oktober 1990 über den Abschluss des Übereinkommens der Vereinten 
Nationen zur Bekämpfung des illegalen Handels mit Suchtstoffen und psychotropen Substanzen im 
Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. L 326 vom 24.11.1990, S. 56, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/1990/611/oj). 
4 Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 
betreffend Drogenausgangsstoffe (ABl. L 47 vom 18.2.2004, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/273/oj).
im Binnenmarkt und die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates5 über den Handel 
zwischen der Union und Drittländern festgelegt.  
(3) Die Evaluierung der Verordnungen der Union über Drogenausgangsstoffe6 hat 
ergeben, dass in Bezug auf Designer-Ausgangsstoffe zusätzliche Maßnahmen 
erforderlich sind. Designer-Ausgangsstoffe sind Stoffe, die eng mit kontrollierten 
Drogenausgangsstoffen verwandt sind, für die kein rechtmäßiger Verwendungszweck 
besteht und die sich den in den Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) 
Nr. 111/2005 festgelegten Kontrollen entziehen. Die genannten Verordnungen wurden 
konzipiert, um gegen die Abzweigung herkömmlicher Drogenausgangsstoffe von 
legalen Kanälen zur unerlaubten Herstellung von Drogen vorzugehen, und enthalten 
keine spezifischen Vorschriften für Designer-Ausgangsstoffe. In der Evaluierung 
wurde außerdem darauf hingewiesen, dass bei der Regulierung von 
Drogenausgangsstoffen ein umfassender Ansatz verfolgt werden muss, um die 
Kohärenz mit den jüngsten politischen Entwicklungen auf Unionsebene zur 
Bekämpfung des Drogenhandels zu gewährleisten. Zu diesen jüngsten Entwicklungen 
gehören die EU-Drogenstrategie und der EU-Drogenaktionsplan, die Annahme der 
Verordnung (EU) 2023/13227 über die Drogenagentur der Europäischen Union, die 
europäische Digitalstrategie und die Annahme der Verordnung (EU) 2022/23998.  
(4) Wie in der EU-Drogenstrategie 2021-20259 dargelegt, ist die Kontrolle von 
Drogenausgangsstoffen ein wesentlicher Bestandteil der Politik zur Reduzierung des 
Drogenangebots. Im EU-Drogenaktionsplan 2021-202510 wird unterstrichen, dass die 
durch Designer-Ausgangsstoffe aufgeworfenen Probleme in Angriff genommen 
werden müssen. Darüber hinaus wird im EU-Fahrplan 2023 zur Bekämpfung des 
Drogenhandels und der organisierten Kriminalität11 betont, dass innovative Wege 
gegangen werden müssen, um den derzeitigen Ansatz zur Regulierung von 
Drogenausgangsstoffen als Reaktion auf neue Methoden der unerlaubten Herstellung 
von Drogen zu beschleunigen und zu erweitern. Auch im Rahmen der neuen EU-
Drogenstrategie und des EU-Aktionsplans zur Bekämpfung des Drogenhandels, die in 
der Mitteilung „ProtectEU: eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit“12 
angekündigt wurden, wird die EU ihre operativen Anstrengungen verstärken, um den 
 
5 Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 zur Festlegung von Vorschriften für 
die Überwachung des Handels mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern 
(ABl. L 22 vom 26.1.2005, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2005/111/oj).  
6 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat vom 30. November 2020 über die 
Evaluierung der EU-Verordnungen über Drogenausgangsstoffe (COM(2020) 768 final). 
7 Verordnung (EU) 2023/1322 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2023 über die 
Drogenagentur der Europäischen Union (EUDA) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1920/2006, (ABl. L 166 vom 30.6.2023, S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1322/oj). 
8 Verordnung (EU) 2022/2399 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zur 
Einrichtung der Single-Window-Umgebung der Europäischen Union für den Zoll und zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (ABl. L 317 vom 9.12.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2399/oj).  
9 Schlussfolgerungen des Rates zur EU-Drogenstrategie 2021-2025, 14178/20, 18. Dezember 2020. 
10 Mitteilung der Kommission vom 24.7.2020 an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – EU-Agenda zur 
Drogenbekämpfung und Aktionsplan für den Zeitraum 2021-2025 (COM(2020) 606 final). 
11 Mitteilung der Kommission vom 18.10.2023 an das Europäische Parlament und den Rat – EU-Fahrplan 
zur Bekämpfung des Drogenhandels und der organisierten Kriminalität (COM(2023) 641 final). 
12 Mitteilung der Kommission vom 1.4.2025 an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – ProtectEU: eine Europäische 
Strategie für die innere Sicherheit (COM(2025) 148 final).
Zustrom von Drogenausgangsstoffen, einschließlich Designer-Ausgangsstoffen, zu 
stoppen. . 
(5) Daher sollten neue Vorschriften über Drogenausgangsstoffe erlassen werden, um den 
Entwicklungen bei der unerlaubten Herstellung von Drogen und insbesondere der 
Verbreitung von Designer-Ausgangsstoffen besser Rechnung zu tragen. Mit diesen 
neuen Vorschriften würden auch die Verpflichtungen aus Artikel 12 des VN-
Übereinkommens erfüllt. 
(6) Um die derzeitigen Verfahren zu straffen und den Verwaltungsaufwand zu verringern, 
sollten die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in 
einer Verordnung zusammengefasst werden. Dies dürfte auch den freien Verkehr von 
Chemikalien im Binnenmarkt erleichtern. Diese Verordnung sollte unbeschadet 
anderer Rechtsvorschriften der Union für Stoffe, die in unter diese Verordnung 
fallenden Drogenausgangsstoffen enthalten sind, gelten, wie der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/200614, der Verordnung (EG) Nr. 1272/200815 oder der Verordnung 
(EU) 2019/114816. Sie sollte auch unbeschadet der Verpflichtung der Mitgliedstaaten 
gelten, gemäß dem Rahmenbeschluss 2004/757/JI des Rates17 nationale Vorschriften 
über die Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen im Bereich des 
illegalen Drogenhandels festzulegen. Diese Verordnung sollte nicht für Zoll, Polizei, 
Streitkräfte und Laboratorien der zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten gelten, 
wenn sie im Rahmen ihres amtlichen Aufgabenbereichs handeln, da das Risiko der 
Abzweigung von Drogenausgangsstoffen in solchen Fällen minimal ist. Der Besitz 
und die Verwendung von Drogenausgangsstoffen durch Apotheken und 
Ausgabestellen für Tierarzneimittel im Rahmen ihrer regulären Tätigkeiten sollten 
ebenfalls vom Anwendungsbereich der Verordnung ausgenommen werden, da diese 
Wirtschaftsbeteiligten bereits strengen Vorgaben des Unionsrechts und des nationalen 
Rechts unterliegen. Die Möglichkeit, vereinfachte Formalitäten für bestimmte 
Außenhandelsunternehmen wie Apotheken und Ausgabestellen für Tierarzneimittel 
festzulegen, sollte beibehalten werden, um den Verwaltungsaufwand für 
Wirtschaftsbeteiligte mit schwachem Risikoprofil zu verringern. 
(7) Erfasste Drogenausgangsstoffe bestehen aus Stoffen, die unter die Anhänge dieser 
Verordnung fallen, oder enthalten solche Stoffe. In den Anhängen sollten alle Stoffe 
 
14 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj). 
15 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj). 
16 Verordnung (EU) 2019/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über die 
Vermarktung und Verwendung von Ausgangsstoffen für Explosivstoffe, zur Änderung der Verordnung 
(EG) Nr. 1907/2006 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 98/2013 (Abl. L 186 vom 11.7.2019, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1148/oj). 
17 Rahmenbeschluss 2004/757/JI des Rates vom 25. Oktober 2004 zur Festlegung von 
Mindestvorschriften über die Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen im Bereich 
des illegalen Drogenhandels (ABl. L 335 vom 11.11.2004, S. 8, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2004/757/oj).
aufgeführt werden, die bereits unter die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des 
Rates fallen. Diese Stoffe fallen entweder unter das VN-Übereinkommen oder werden 
auf Unionsebene kontrolliert, weil für sie in der Union ein besonderes Risiko der 
Abzweigung festgestellt wurde. Um ihren freien Verkehr im Binnenmarkt und ihren 
Handel mit Drittländern zu erleichtern, sollten harmonisierte Vorschriften festgelegt 
werden, die es den nationalen Behörden ermöglichen, den rechtmäßigen Handel 
wirksam zu kontrollieren und zu überwachen, um zu verhindern, dass diese Stoffe zur 
unerlaubten Drogenherstellung abgezweigt werden, ohne dass ein unverhältnismäßiger 
Verwaltungsaufwand entsteht. Entsprechend den geltenden Vorschriften sollten die 
Wirtschaftsbeteiligten weiterhin verpflichtet sein, verdächtige Transaktionen zu 
melden. Dies ist eine wichtige Informationsquelle für die zuständigen Behörden, um 
illegale Aktivitäten aufzudecken. Die Verpflichtung sollte auf das Abhandenkommen 
und den Diebstahl erheblicher Mengen ausgeweitet werden, da solche Vorfälle auch 
auf eine mögliche Abzweigung zur unerlaubten Herstellung von Drogen hindeuten 
könnten. Ebenso sollten die Wirtschaftsbeteiligten weiterhin verpflichtet sein, die 
Unterlagen über Transaktionen mit erfassten Drogenausgangsstoffen aufzubewahren. 
Um den zuständigen Behörden die Möglichkeit zu geben, Beweise für illegale 
Aktivitäten zu sammeln, sollte die Verpflichtung zur Aufbewahrung von Unterlagen 
auf Wirtschaftsbeteiligte ausgeweitet werden, die erfasste Drogenausgangsstoffe mit 
dem höchsten Risiko verwenden, und die Unterlagen sollten für einen längeren 
Zeitraum aufbewahrt werden.  
(8) In dieser Verordnung sollten spezielle Pflichten für Online-Marktplätze vorgesehen 
werden, damit diese verdächtige Transaktionen mit erfassten Drogenausgangsstoffen, 
die unter Nutzung ihrer Internetseite oder ihrer Rechendienste erfolgen, melden, 
sobald sie Kenntnis von Informationen erhalten, die solch einen Verdacht nahelegen. 
Die für Online-Marktplätze geltenden Verpflichtungen gemäß der vorliegenden 
Verordnung sollten nicht einer allgemeinen Überwachungspflicht gleichkommen.  
(9) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 sollten strengen Kontrollregeln unterliegen, da 
sie Stoffe enthalten, die eine maßgebliche Rolle bei der unerlaubten Herstellung von 
Drogen spielen, aber auch wichtige rechtmäßige Verwendungszwecke haben, wodurch 
sich das Risiko der Abzweigung aus legalen Kanälen erhöht. Wirtschaftsbeteiligte, die 
solche Drogenausgangsstoffe auf dem Markt bereitstellen, einführen, ausführen, 
diesbezügliche Vermittlertätigkeiten ausüben oder diese Stoffe besitzen oder 
verwenden, sollten weiterhin im Besitz einer Erlaubnis sein müssen, da dies den 
nationalen Behörden die Möglichkeit bietet, die legitimen Absichten eingehend zu 
prüfen, bevor die Tätigkeit ausgeübt werden kann. Werden auf nationaler Ebene 
Gebühren für die Erteilung einer Erlaubnis erhoben, sollten die Mitgliedstaaten diese 
Gebühren anpassen, um die Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen 
im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission18 zu sichern. Die bestehende 
Verpflichtung der Wirtschaftsbeteiligten, zu überprüfen, ob auch ihre Kunden über 
eine Erlaubnis verfügen, sollte beibehalten werden, da sie sich als wirksames Mittel 
zur Überprüfung der Zuverlässigkeit dieser Kunden erwiesen hat. Die Verpflichtung 
zur Einholung von Kundenerklärungen sollte jedoch nicht länger gelten, da sie zu 
einem Verwaltungsaufwand führt, der keine eindeutige Erleichterung bei der 
 
18 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen, C(2003) 1422 (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
Ermittlung verdächtiger Transaktionen mit sich bringt. Ferner ist es wichtig, die 
Verpflichtung von Wirtschaftsbeteiligten, die mit Drogenausgangsstoffen der 
Kategorie 1 handeln, ihre Geschäftsräume zu sichern, beizubehalten und sie auf 
Wirtschaftsbeteiligte auszuweiten, die solche Drogenausgangsstoffe verwenden, da bei 
ihnen ein hohes Risiko der Abzweigung besteht.  
(10) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2 sind Drogenausgangsstoffe, die zwar häufig für 
die unerlaubte Herstellung von Drogen verwendet werden, aber in erheblichen 
Mengen im Binnenmarkt und im Außenhandel gehandelt werden und für zahlreiche 
rechtmäßige Zwecke verwendet werden. Zwar besteht ein erhebliches 
Abzweigungsrisiko, doch wären strenge Kontrollmaßnahmen sowohl für die Industrie 
als auch für die nationalen Behörden mit einem hohen Aufwand verbunden und hätten 
nur einen begrenzten Mehrwert für die Ermittlung verdächtiger Aktivitäten. Daher 
sollten sich die Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen im Rahmen dieser 
Verordnung nur auf den Außenhandel konzentrieren. Um den Verwaltungsaufwand zu 
verringern, sollten sich die Verpflichtungen für Außenhandelsunternehmen auf die 
Registrierung ihrer Tätigkeiten beschränken, ohne dass eine Genehmigung durch die 
nationalen Behörden erforderlich ist. 
(11) Es sollte eine dritte Kategorie von Drogenausgangsstoffen eingeführt werden, um den 
Besonderheiten von Designer-Ausgangsstoffen und den hohen Risiken ihrer 
Verwendung bei der unerlaubten Herstellung von Drogen Rechnung zu tragen, da 
diese Stoffe eine wichtige Rolle bei der unerlaubten Herstellung von Drogen spielen – 
was sich an ihrem hohen Anteil an der Zahl der Beschlagnahmen in den letzten Jahren 
zeigt –, und es außer der Forschung und Innovation keinen bekannten rechtmäßigen 
Verwendungszweck für sie gibt. Solche Ausgangsstoffe folgen nicht dem 
traditionellen Muster der Abzweigung von legalen Kanälen zur unerlaubten 
Herstellung von Drogen. Um die Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von 
Drogen und des Drogenhandels zu unterstützen, ist es daher wichtig, die Bereitstellung 
dieser Stoffe auf dem Markt, ihre Ein- und Ausfuhr, diesbezügliche 
Vermittlertätigkeiten sowie ihre Verwendung und ihren Besitz zu verbieten. 
(12) Da Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 jedoch in Forschung und Innovation 
verwendet werden können und andere erlaubte Verwendungszwecke nach der 
Aufnahme von Stoffen in den Anhang dieser Verordnung entdeckt werden können, ist 
es wichtig, Vorschriften festzulegen, die es Wirtschaftsbeteiligten ermöglichen, 
Tätigkeiten mit solchen Ausgangsstoffen auszuüben. Sollten kleine Mengen von 
Designer-Ausgangsstoffen für Forschung und Innovation benötigt werden, sollten die 
Wirtschaftsbeteiligten verpflichtet werden, eine vorherige Anzeige bei der zuständigen 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind, zu machen. Dies wird 
Forschung und Innovation fördern, da keine kostspieligen und langwierigen 
Formalitäten für Transaktionen mit geringen Mengen und somit geringem Risiko 
verlangt werden. Benötigen Wirtschaftsbeteiligte Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 3 in größeren Mengen oder für andere erlaubte Zwecke als Forschung und 
Innovation, sollten sie eine Erlaubnis gemäß den Bestimmungen für 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 einholen müssen, da die Risiken ähnlich sind. 
(13) Da neue Designer-Ausgangsstoffe leicht durch eine Änderung der chemischen 
Struktur der kontrollierten Stoffe geschaffen werden können, ist es wichtig, dass diese 
Verordnung so gestaltet wird, dass sie sowohl die Aufnahme einer Liste einzeln 
identifizierter Stoffe als auch die Aufnahme von Gruppen von generisch identifizierten 
Stoffen in Kategorie 3 ermöglicht. Wenn eine Gruppe von Stoffen generisch 
aufgeführt ist, sollte eine Ausnahmeliste erstellt werden, um einzelne Stoffe
auszuschließen, die Teil dieser Gruppe sind, für die jedoch ein anderer rechtmäßiger 
Verwendungszweck als Forschung und Innovation festgestellt wurde und die weder 
unter Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 noch unter Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 2 fallen. 
(14) Die Anforderung, Ein- und Ausfuhrgenehmigungen zu erhalten, sollte gestrichen und 
durch ein Mengenmanagement ersetzt werden, das eine Mengenmeldung durch die 
Wirtschaftsbeteiligten und automatische Überprüfungen durch die Zollbehörden bei 
der Ein- und Ausfuhr umfasst. Dies sollte den Verwaltungsaufwand für 
Außenhandelsunternehmen verringern und gleichzeitig strenge Kontrollen von 
Drogenausgangsstoffen, die in das oder aus dem Zollgebiet der Union verbracht 
werden, aufrechterhalten und die kontinuierliche Einhaltung des VN-Übereinkommens 
durch die Union und ihre Mitgliedstaaten sicherstellen. 
(15) Gemäß Artikel 12 Absatz 10 des VN-Übereinkommens werden die Wirksamkeit und 
Praktikabilität von Vorausfuhrunterrichtungen in vollem Umfang anerkannt. 
Ausfuhren in Nichtmitgliedstaaten, die am Binnenmarkt der Union teilnehmen, und 
Ausfuhren in Länder, in denen in einem internationalen Abkommen auf die 
Vorausfuhrunterrichtung verzichtet wird, sollten jedoch von der Pflicht zur 
Vorausfuhrunterrichtung ausgenommen werden. 
(16) Für eine wirksame Durchsetzung dieser Verordnung ist es wichtig, dass die 
zuständigen Behörden den Nachweis erlaubter Zwecke für Drogenausgangsstoffe, die 
in das Zollgebiet der Union verbracht werden, verlangen können. 
(17) Es ist von wesentlicher Bedeutung, die Anstrengungen zur Sensibilisierung der 
rechtmäßig handelnden Wirtschaftsbeteiligten für die Risiken im Zusammenhang mit 
nicht erfassten Drogenausgangsstoffen zu verstärken und diese dabei zu unterstützen, 
verdächtige Transaktionen zu ermitteln und auf freiwilliger Basis zu melden. Daher 
werden umfassende Informationen über Drogenausgangsstoffe, einschließlich nicht 
erfasster Drogenausgangsstoffe, und ein Hilfsmittel zur Bestimmung des Umfangs 
erfasster Designer-Ausgangsstoffe über ein Verzeichnis von Informationen über 
Drogenausgangsstoffe zur Verfügung gestellt. 
(18) Das Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe sollte von der 
Drogenagentur der Europäischen Union entwickelt, gepflegt und auf dem neuesten 
Stand gehalten werden und die bestehende Liste für die freiwillige Überwachung 
ersetzen. Das Verzeichnis sollte umfassende Informationen über erfasste und nicht 
erfasste Drogenausgangsstoffe und deren erlaubte und unerlaubte Verwendung 
enthalten, um die Wirtschaftsbeteiligten bei der Ermittlung verdächtiger Transaktionen 
und die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der Ermittlung neuer Trends bei der 
unerlaubten Herstellung von Drogen zu unterstützen. 
(19) Die Mitgliedstaaten sollten regelmäßige Schulungen organisieren, um das Bewusstsein 
für die Risiken der Abzweigung von Drogenausgangsstoffen und die wichtige Rolle, 
die die Wirtschaftsbeteiligten bei der Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von 
Drogen spielen können, zu schärfen.
(20) Die Amtshilfe zwischen den Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und 
der Kommission sollte vor allem unter Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 515/97 
des Rates19 gestärkt werden. 
(21) Um die Abzweigung von Drogenausgangsstoffen für die unerlaubte Herstellung von 
Drogen zu verhindern, sollten die nationalen Behörden und Zollbehörden befugt sein, 
sowohl erfasste als auch nicht erfasste Drogenausgangsstoffe zu beschlagnahmen und 
einzuziehen, wenn stichhaltige Gründe oder Beweise dafür vorliegen, dass der 
Drogenausgangsstoff für die unerlaubte Verwendung bestimmt ist.  
(22) Um die ordnungsgemäße Anwendung dieser Verordnung zu gewährleisten, sollten die 
Mitgliedstaaten Vorschriften über Sanktionen für Verstöße gegen diese Verordnung 
erlassen, die wirksam, abschreckend und verhältnismäßig sein sollten. 
(23) Die Verpflichtung der Wirtschaftsbeteiligten zur jährlichen Berichterstattung sollte 
gestrichen werden, da sie sich bei der Ermittlung verdächtiger Aktivitäten nicht als 
besonders wirksam erwiesen hat und für die Industrie mit einem sehr hohen Aufwand 
verbunden ist. Stattdessen sollten sich die nationalen Behörden verstärkt darum 
bemühen, erhebliche Beschlagnahmen von Drogenausgangsstoffen unverzüglich zu 
melden. Dadurch würde sichergestellt, dass die nationalen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten ihre Kontrollen gezielter durchführen können. 
(24) Im Einklang mit der Berichterstattungspflicht der Union gemäß Artikel 12 Absatz 12 
des VN-Übereinkommens und den Resolutionen 1995/20 des Wirtschafts- und 
Sozialrats der Vereinten Nationen über Maßnahmen zur Stärkung der internationalen 
Zusammenarbeit zur Verhinderung der Abzweigung von in Tabelle I des 
Übereinkommens aufgeführten Stoffen, die bei der unerlaubten Herstellung von 
Stimulanzien und anderen psychotropen Stoffen verwendet werden, und 49/3 über die 
Stärkung der Systeme zur Kontrolle von chemischen Ausgangsstoffen, die bei der 
Herstellung synthetischer Drogen verwendet werden, sollte die Kommission einen 
Jahresbericht erstellen, der dem Internationalen Suchtstoff-Kontrollamt übermittelt 
wird. 
(25) Zur Digitalisierung aller in dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren sollte ein 
zentrales elektronisches System eingerichtet werden. Das System sollte es den 
Wirtschaftsbeteiligten ermöglichen, ihren Verpflichtungen nach dieser Verordnung 
nachzukommen, und die zuständigen Behörden in die Lage zu versetzen, ihre 
Entscheidungen über die Durchführung dieser Verordnung zu treffen und ihren 
Berichtspflichten nachzukommen. Das System sollte außerdem die Übermittlung der 
im Rahmen des VN-Übereinkommens erforderlichen Informationen durch die 
Kommission erleichtern. Die Durchsetzung der Bestimmungen über die Verbringung 
von Drogenausgangsstoffen in das oder aus dem Zollgebiet der Union sollte durch die 
Vernetzung dieses elektronischen Systems mit der Single-Window-Umgebung der EU 
für den Zoll erleichtert werden. Darüber hinaus sollte die Kommission gemeinsam mit 
den Vereinten Nationen prüfen, ob das elektronische System möglicherweise mit dem 
System der Vereinten Nationen für die Meldung von Vorfällen mit Ausgangsstoffen 
oder anderen Instrumenten vernetzt werden kann, um Doppelmeldungen zu vermeiden 
und die internationale Zusammenarbeit zu erleichtern. Die Agentur sollte Zugang zu 
 
19 Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen 
Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der 
Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung (ABl. 
L 82 vom 22.3.1997, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1997/515/oj).
den Informationen im elektronischen System haben, um die Erfüllung ihres Mandats 
gemäß der Verordnung (EU) 2023/1322 und die Entwicklung und Aktualisierung des 
Verzeichnisses von Informationen über Drogenausgangsstoffe zu erleichtern.  
(26) Jede Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser Verordnung sollte im 
Einklang mit den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/67920 oder der 
Verordnung (EU) 2018/172521 des Europäischen Parlaments und des Rates innerhalb 
ihres jeweiligen Anwendungsbereichs erfolgen. 
(27) Zur Änderung bestimmter nicht wesentlicher Bestimmungen dieser Verordnung sollte 
gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, Rechtsakte zu erlassen, um Stoffe zu 
den Kategorien von Drogenausgangsstoffen hinzuzufügen oder sie daraus zu 
entfernen, wenn dies dringend erforderlich ist. Angesichts der Besonderheiten von 
Designer-Ausgangsstoffen, die chemisch eng mit erfassten Drogenausgangsstoffen 
verwandt sind und leicht hergestellt werden können, sollte die Kommission Designer-
Ausgangsstoffe auch in Form von Gruppen von Stoffen, die generisch identifiziert 
werden, aufnehmen und erforderlichenfalls einzelne Stoffe, die Teil solcher Gruppen 
sind, aber andere rechtmäßige Verwendungszwecke als Forschung und Innovation 
haben und nicht in eine andere Kategorie aufzunehmen sind, ausnehmen dürfen. Die 
Kommission sollte jedoch keine Gruppen von Stoffen in die Drogenausgangsstoffe der 
Kategorien 1 oder 2 aufnehmen, es sei denn, dies ist erforderlich, um die 
Verpflichtungen aus dem VN-Übereinkommen zu erfüllen. Darüber hinaus sollte die 
Kommission die Befugnis erhalten, nicht wesentliche Elemente der Anhänge in Bezug 
auf Erlaubnisse, Registrierungen, vorherige Anzeigen, das Mengenmanagement im 
Zusammenhang mit der Ein- und Ausfuhr, Vorausfuhrunterrichtungen, den Nachweis 
erlaubter Zwecke, die Festlegung der Kriterien für den Verdacht der beabsichtigten 
Verwendung für die unerlaubte Herstellung von Drogen, Übergangsmaßnahmen und 
die Berichterstattung zu ändern. Es ist besonders wichtig, dass die Kommission im 
Zuge der Vorbereitungsarbeit für den Erlass von delegierten Rechtsakten angemessene 
Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den in 
der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung22 
niedergelegten Grundsätzen in Einklang stehen. Um insbesondere eine 
gleichberechtigte Beteiligung an der Ausarbeitung delegierter Rechtsakte zu 
gewährleisten, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur 
gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und die Sachverständigen 
der Mitgliedstaaten haben systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Ausarbeitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind. 
(28) Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um die 
Durchführungsmodalitäten für das elektronische System festzulegen. Diese 
 
20 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
21 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
22 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
Modalitäten sollten technische Anforderungen und Verfahren für die Umsetzung der 
wichtigsten in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen umfassen, wie z. B. die 
Einholung einer Erlaubnis, die Registrierung oder vorherige Anzeige oder die 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Mengenmeldung und der Überprüfung 
durch den Zoll. Diese Modalitäten sollten auch die Vorschriften für den Schutz und 
die Sicherheit personenbezogener Daten umfassen. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates1 ausgeübt werden.  
(29) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können und wegen der internationalen Komponente und der 
raschen Veränderungen des Handels mit Drogenausgangsstoffen besser auf 
Unionsebene zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 
Absatz 3 des Vertrags verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend 
dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß 
hinaus. Diese Verordnung steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, 
die insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt 
wurden.  
(30) Die Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 sollten daher 
aufgehoben werden. 
(31) Die Anwendung dieser Verordnung sollte um die Zeit verschoben werden, die für die 
Einrichtung des für ihre Durchführung erforderlichen elektronischen Systems 
erforderlich ist.  
(32) Es sollten Übergangsregelungen festgelegt werden, um die Gültigkeit der gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 ausgestellten 
Dokumente zu gewährleisten und die Anbindung des elektronischen Systems für die 
zuständigen Behörden und die Zollsysteme zu ermöglichen, Rechtssicherheit zu 
gewährleisten und einen reibungslosen Übergang zu den neuen Vorschriften zu 
gewährleisten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel 1 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung werden harmonisierte Vorschriften für die Überwachung und 
Kontrolle der Bereitstellung auf dem Markt, der Einfuhr, der Ausfuhr, des Besitzes 
und der Verwendung von Drogenausgangsstoffen sowie der Tätigkeiten von 
Vermittlern im Zusammenhang mit Drogenausgangsstoffen festgelegt, um deren 
freien Verkehr im Binnenmarkt zu gewährleisten und ihre Verfügbarkeit für die 
unerlaubte Herstellung von Drogen zu verhindern. 
 
1 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(2) Diese Verordnung lässt andere Bestimmungen des Unionsrechts, die für die in 
Anhang I, Anhang II und Anhang III aufgeführten Stoffe gelten, unberührt.  
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Drogenausgangsstoff“ einen Stoff, der zur unerlaubten Herstellung von 
Drogen verwendet werden kann, sowie Gemische, Organismen und Stoffe, die 
in der Natur vorkommen und solche Stoffe enthalten;  
2. „Drogen“ Drogen im Sinne des Artikels 1 Nummer 1 des 
Rahmenbeschlusses 2004/757/JI des Rates25; 
3. „erfasster Drogenausgangsstoff“ einen Drogenausgangsstoff, der aus einem 
unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III dieser Verordnung fallenden Stoff 
besteht oder einen solchen Stoff enthält, es sei denn, dieser Stoff ist gemäß 
dem betreffenden Anhang ausgenommen; 
4. „nicht erfasster Drogenausgangsstoff“ einen Drogenausgangsstoff, der zwar 
keinen unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III dieser Verordnung 
fallenden Stoff enthält oder aus einem solchen besteht, aber für die unerlaubte 
Herstellung von Drogen verwendet werden kann; 
5. „Stoff“ einen Stoff im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates26; 
6. „Gemisch“ ein Gemisch im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der Verordnung 
(EG) Nr. 1907/2006;  
7. „Naturstoff“ einen Naturstoff im Sinne des Artikels 3 Nummer 39 der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006;  
8. „Designer-Ausgangsstoff“ einen Drogenausgangsstoff, der ein Stoff oder ein 
Gemisch mit einem Stoff ist, der chemisch eng mit einem unter Anhang I oder 
Anhang II fallenden Stoff verwandt ist und für den es außer Forschung und 
Innovation keine bekannte erlaubte Verwendung gibt; 
9. „Arzneimittel“ ein Arzneimittel im Sinne des Artikels 1 Nummer 2 der 
Richtlinie 2001/83/EG27;  
10. „Tierarzneimittel“ ein Tierarzneimittel im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 2019/628; 
 
25 11.2004, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2004/757/oj). 
26 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).  
27 Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur 
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/83/oj).
11. „Bereitstellung auf dem Markt“ jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe 
eines Drogenausgangsstoffs zum Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung 
auf dem Unionsmarkt im Rahmen einer Geschäftstätigkeit; 
12. „Verwendung“ die Verwendung im Sinne des Artikels 3 Nummer 24 der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006; 
13. „Einfuhr“ jeden Eingang von Drogenausgangsstoffen, die den Status von 
Nichtunionswaren haben und die im Sinne [des Vorschlags für eine] [der] 
Verordnung (EU).../... des Europäischen Parlaments und des Rates2 zur 
Überlassung zum zollrechtlich freien Verkehr angemeldet werden, in das 
Zollgebiet der Union; dies schließt die vorübergehende Lagerung, die 
Durchfuhr, die Lagerung in Zolllagern und Freizonen, die vorübergehende 
Verwendung, die Endverwendung und die aktive Veredelung ein; 
14. „Ausfuhr“ den Ausgang eines Drogenausgangsstoffs aus dem Zollgebiet der 
Union, einschließlich der Wiederausfuhr, der passiven Veredelung und des 
Ausfuhrverfahrens im Sinne der Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 
2023/0156 (COD)]; 
15. „Überlassung zum zollrechtlich freien Verkehr“ die Überlassung zum 
zollrechtlich freien Verkehr im Sinne von Titel VI Kapitel 2 der Verordnung 
(EU).../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
16. „vorübergehende Verwahrung“ die vorübergehende Verwahrung im Sinne des 
Artikels 5 Nummer 50 der Verordnung (EU) .../... [COM(2023) 258 final, 
2023/0156 (COD)]; 
17. „vorübergehende Verwendung“ die vorübergehende Verwendung im Sinne 
von Titel VIII Kapitel 4 Abschnitt 1 der Verordnung (EU).../... 
[COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
18. „aktive Veredelung“ die aktive Veredelung im Sinne von Titel VIII Kapitel 5 
Abschnitt 2 der Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 
2023/0156 (COD)]; 
19. „passive Veredelung“ die passive Veredelung im Sinne von Titel VIII 
Kapitel 5 Abschnitt 3 der Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 
2023/0156 (COD)]; 
20. „Versand“ das externe Versandverfahren im Sinne des Artikels 111 der 
Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
21. „Zolllager“ Zolllager im Sinne von Titel VIII Kapitel 3 Abschnitt 2 der 
Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
22. „Freizone“ eine Freizone im Sinne von Titel VIII Kapitel 3 Abschnitt 3 der 
Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
 
28 Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj). 
2 Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des Zollkodex der 
Union und zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (ABl. L, ... [Amt für Veröffentlichungen: bitte Fundstelle der 
Veröffentlichung von COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD), einfügen].
23. „Wiederausfuhrmitteilung“ eine Wiederausfuhrmitteilung im Sinne des 
Artikels 5 Nummer 46 der Verordnung (EU).../... [COM(2023) 258 final, 
2023/0156 (COD)]; 
24. „Anbieter eines Online-Marktplatzes“ den Anbieter einer Online-Plattform im 
Sinne des Artikels 3 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2022/206531, die es 
Verbrauchern oder Wirtschaftsbeteiligten ermöglicht, mit Unternehmern 
Fernabsatzverträge über den Verkauf von erfassten Drogenausgangsstoffen 
abzuschließen; 
25. „Vermittler“ jede natürliche oder juristische Person, die den Ankauf, den 
Verkauf oder die Lieferung erfasster Drogenausgangsstoffe, die ein- oder 
ausgeführt werden sollen, anbahnt und die bestrebt ist, zwischen zwei Parteien 
oder im Namen mindestens einer dieser beiden Parteien eine Einigung 
herbeizuführen, ohne dass sie diese Drogenausgangsstoffe in ihren Besitz 
nimmt oder die Durchführung eines derartigen Vorgangs leitet; diese 
Begriffsbestimmung gilt auch für alle Tätigkeiten, die den Kauf, den Verkauf 
oder die Lieferung von erfassten Drogenausgangsstoffen umfassen, ohne dass 
diese Ausgangsstoffe in das Zollgebiet der Union verbracht werden; 
26. „Wirtschaftsbeteiligter“ jede natürliche oder juristische Person, die 
Drogenausgangsstoffe auf dem Markt bereitstellt, besitzt oder verwendet, 
sowie jeder Außenhandelsunternehmen solcher Ausgangsstoffe; 
27. „Außenhandelsunternehmen“ jeden Einführer, Ausführer oder Vermittler von 
Drogenausgangsstoffen; 
28. „Bezeichnung eines unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffs“ entweder – im Falle einzeln identifizierter Stoffe – die in Anhang I, 
Anhang II oder Anhang III Teil I dieser Verordnung aufgeführte Bezeichnung 
des Stoffs oder die generische Bezeichnung der IUPAC (Internationale Union 
für reine und angewandte Chemie) für den Stoff, gefolgt von der Bezeichnung 
der generischen Gruppe entsprechend der vorliegenden Verordnung; 
29. „Einführer“ einen Einführer im Sinne des Artikels 5 Nummer 12 der 
Verordnung (EU) .../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
30. „Ausführer“ einen Ausführer im Sinne des Artikels 5 Nummer 14 von 
COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD); 
31. „Zollvertreter“ einen Zollvertreter im Sinne des Artikels 5 Nummer 15 der 
Verordnung (EU) .../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
32. „Beförderer“ einen Beförderer im Sinne des Artikels 5 Nummer 25 der 
Verordnung (EU) .../... [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
33. „Endempfänger“ jede natürliche oder juristische Person, an die erfasste 
Drogenausgangsstoffe aus einem Drittland oder in ein Drittland geliefert 
werden; diese Person kann sich vom Endverwender unterscheiden; 
34. „verdächtige Transaktion“ jede Transaktion im Zusammenhang mit 
Drogenausgangsstoffen, bei der der begründete Verdacht besteht, dass die 
 
31 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj).
betreffenden Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen 
bestimmt sind; 
35. „Beschlagnahme“ das vorübergehende Verbot der Übertragung, Vernichtung, 
Umwandlung, Veräußerung oder Bewegung von Drogenausgangsstoffen oder 
die vorläufige Verwahrung oder Kontrolle von Drogenausgangsstoffen; 
36. „Internationales Suchtstoff-Kontrollamt“ das Amt, das durch das Einheits-
Übereinkommen von 1961 über Suchtstoffe, geändert durch das Protokoll von 
1972, eingerichtet wurde; 
37. „Agentur“ die Drogenagentur der Europäischen Union, die mit der Verordnung 
(EU) 2023/1322 des Europäischen Parlaments und des Rates32 eingerichtet 
wurde; 
Artikel 3 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für die folgenden erfassten Drogenausgangsstoffe:  
a) unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallende Stoffe;  
b) Gemische, die unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallende Stoffe 
enthalten, es sei denn:  
i) der Stoff kann nicht ohne Weiteres verwendet oder nicht leicht oder 
wirtschaftlich extrahiert werden oder 
ii) die Konzentration des Stoffs liegt unter der in Anhang I, Anhang II oder 
Anhang III festgelegten Schwelle, und der Stoff erfüllt, falls zutreffend, 
nicht die in Anhang I, Anhang II oder Anhang III festgelegten 
besonderen Bedingungen; 
c) Organismen oder Teile davon und Naturstoffe, die unter Anhang I, Anhang II 
oder Anhang III fallende Stoffe enthalten, es sei denn, die Bedingung nach 
Buchstabe b Ziffer i ist erfüllt. 
(2) Diese Verordnung gilt auch für nicht erfasste Drogenausgangsstoffe, bei denen es 
sich um Stoffe handelt, die für die unerlaubte Herstellung von Drogen verwendet 
werden können, sowie für Mischungen, die solche Stoffe enthalten, es senn denn, die 
Bedingung gemäß Absatz 1 Buchstabe b Ziffer i ist erfüllt. 
(3) Diese Verordnung gilt nicht für:  
a) den Zoll, die Polizei, die Streitkräfte und die amtlichen Labors der zuständigen 
Behörden, soweit diese im Rahmen ihres amtlichen Aufgabenbereichs tätig 
sind; 
b) Apotheken und Abgabestellen für Tierarzneimittel, die im Rahmen ihrer 
regulären Tätigkeiten Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 oder der 
Kategorie 2 besitzen oder verwenden. 
(4) Diese Verordnung gilt nicht für 
 
32 Verordnung (EU) 2023/1322 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2023 über die 
Drogenagentur der Europäischen Union (EUDA) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1920/2006, (ABl. L 166 vom 30.6.2023, S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1322/oj).
a) die Bereitstellung auf dem Markt, den Besitz oder die Verwendung von 
Arzneimitteln oder Tierarzneimitteln; 
b) die Einfuhr und die Ausfuhr von Arzneimitteln oder Tierarzneimitteln und 
diesbezügliche Vermittlertätigkeiten, mit Ausnahme der in Anhang II Teil II 
aufgeführten Arzneimittel oder Tierarzneimittel. 
Artikel 4 
Freier Verkehr 
Sofern in dieser Verordnung oder in anderen Rechtsakten der Union nichts anderes 
vorgesehen ist, dürfen die Mitgliedstaaten die Bereitstellung erfasster Drogenausgangsstoffe 
auf dem Markt durch Wirtschaftsbeteiligte, die im Einklang mit dieser Verordnung handeln, 
nicht aus Gründen der Überwachung des rechtmäßigen Handels zur Verhinderung der 
unerlaubten Herstellung von Drogen untersagen, beschränken oder behindern. 
Artikel 5 
Kategorien erfasster Drogenausgangsstoffe 
(1) Erfasste Drogenausgangsstoffe gehören zu einer der folgenden Kategorien:  
a) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1, die unter Anhang I fallende Stoffe 
enthalten oder daraus bestehen;  
b) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2, 
i) die unter Anhang II Teil I fallende Stoffe enthalten oder daraus bestehen, 
oder 
ii) Arzneimittel oder Tierarzneimittel, die unter Anhang II Teil II fallende 
Stoffe enthalten; 
c) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3, die unter Anhang III fallende Stoffe 
enthalten oder daraus bestehen, bei denen es sich um Designer-Ausgangsstoffe 
handelt, für die es zum Zeitpunkt ihrer Erfassung keine bekannte erlaubte 
Verwendung außer Forschung und Innovation gibt. Die unter Anhang III 
fallenden Stoffe werden entweder einzeln aufgeführt oder generisch durch die 
Auflistung von Stoffgruppen identifiziert. Einzelne einer solchen Gruppe 
zugehörige Stoffe, für die es eine andere erlaubte Verwendung als Forschung 
und Innovation gibt und die nicht in Anhang I oder Anhang II aufgeführt sind, 
sind von der Kategorie 3 ausgenommen und werden in Anhang III Teil II 
Abschnitt 2 aufgeführt.  
(2) Erfasste Drogenausgangsstoffe, bei denen es sich um Gemische handelt, die unter 
Anhang I fallende Stoffe oberhalb der in dem genannten Anhang genannten 
Konzentrationsschwelle oder solche Stoffe enthaltende Organismen oder Naturstoffe 
sowie außerdem unter Anhang II oder Anhang III fallende Stoffe enthalten, 
unterliegen den Anforderungen an Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1. 
(3) Erfasste Drogenausgangsstoffe, bei denen es sich um Gemische handelt, die unter 
Anhang III fallende Stoffe oberhalb der in dem genannten Anhang genannten 
Konzentrationsschwelle oder solche Stoffe enthaltende Organismen oder Naturstoffe 
sowie außerdem unter Anhang II fallende Stoffe enthalten, unterliegen den 
Anforderungen an Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3.
(4) Erfasste Drogenausgangsstoffe, die einen unter Anhang I oder Anhang II fallenden 
Stoff enthalten oder daraus bestehen und auch generisch in Anhang III Teil II 
Abschnitt 1 identifiziert sind, unterliegen den Anforderungen an 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 bzw. der Kategorie 2. 
Kapitel 2 
Verpflichtungen der Wirtschaftsbeteiligten 
ABSCHNITT 1 
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN 
Artikel 6 
Verpflichtung zur Zusammenarbeit 
(1) Die Wirtschaftsbeteiligten stellen der zuständigen Behörde oder den Zollbehörden 
des betreffenden Mitgliedstaats korrekte, vollständige und aktuelle Informationen zur 
Verfügung, wenn sie ihren Verpflichtungen aus dieser Verordnung nachkommen. 
(2) Auf begründetes Ersuchen stellen die Wirtschaftsbeteiligten den zuständigen 
Behörden oder den Zollbehörden umgehend, in maschinenlesbarer und strukturierter 
Form unter Verwendung offener Standards und über einen sicheren 
Kommunikationskanal ohne Anbieterabhängigkeit die erforderlichen Informationen 
und Unterlagen zur Verfügung, um nachzuweisen, dass sie ihren Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung nachgekommen sind. 
(3) Die Wirtschaftsbeteiligten kooperieren mit diesen Behörden auf Ersuchen bei allen 
Maßnahmen zur Abwendung des Risikos einer Abzweigung erfasster 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen. 
Artikel 7 
Unterlagen 
(1) Wirtschaftsbeteiligte, die Drogenausgangsstoffe auf dem Markt bereitstellen, 
einführen, ausführen oder diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen, 
bewahren für jede Transaktionen Handelspapiere auf, die folgende Angaben 
enthalten: 
a) die Bezeichnung des unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffs bzw. bei Gemischen, Organismen und Naturstoffen deren Bezeichnung 
sowie die Bezeichnung des in dem Gemisch, dem Organismus oder dem 
Naturstoff enthaltenen unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffs; bei Einfuhren, Ausfuhren oder Vermittlertätigkeiten ist die 
Bezeichnung durch den Begriff „DRUG PRECURSOR“ zu ergänzen; 
b) Menge des unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffs bzw. 
bei Gemischen, Organismen und Naturstoffen die Menge oder den 
prozentualen Anteil eines solchen darin enthaltenen Stoffs; 
c) Name und Anschrift der anderen an der Transaktion beteiligten 
Wirtschaftsbeteiligten. 
(2) Wirtschaftsbeteiligte bewahren die in Absatz 1 genannten Unterlagen für fünf Jahre 
ab dem Ende des Kalenderjahrs auf, in dem die Transaktion durchgeführt wurde.
Artikel 8 
Bereitstellung von Informationen über verdächtige Transaktionen, Abhandenkommen 
und Diebstähle 
(1) Wirtschaftsbeteiligte melden den zuständigen Behörden umgehend verdächtige 
Transaktionen sowie das Abhandenkommen erheblicher Mengen und den Diebstahl 
von erfassten Drogenausgangsstoffen. Erhalten Anbieter von Online-Marktplätzen 
Kenntnis von Informationen über verdächtige Transaktionen, das Abhandenkommen 
erheblicher Mengen oder den Diebstahl von erfassten Drogenausgangsstoffen, 
melden sie diese Informationen umgehend an die zuständigen Behörden. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 stellen Wirtschaftsbeteiligte und Anbieter von Online-
Marktplätzen sämtliche verfügbaren Informationen zur Verfügung; hierzu zählen: 
a) die Bezeichnung des unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffs; 
b) die Menge des Stoffs; 
c) die Namen und Anschriften der an der Transaktion beteiligten 
Wirtschaftsbeteiligten. 
ABSCHNITT 2 
DROGENAUSGANGSSTOFFE DER KATEGORIE 1 
Artikel 9 
Erlaubnis 
(1) Unbeschadet von Absatz 7 benötigen Wirtschaftsbeteiligte eine Erlaubnis der 
zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind, bevor sie 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 in Mengen, die die in Anhang I festgelegten 
Höchstmengen in einem Kalenderjahr überschreiten, auf dem Markt bereitstellen, 
einführen, ausführen, diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen, besitzen 
oder verwenden. Diese Verpflichtung gilt nicht für 
a) direkte Zollvertreter, Beförderer oder andere Transporteure, die ausschließlich 
in dieser Funktion handeln; 
b) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1, die umgeladen, in die vorübergehende 
Verwahrung übergeführt, in einer Freizone gelagert oder mit einer 
Wiederausfuhrmitteilung aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden. 
(2) Bei der Entscheidung über die Erteilung einer Erlaubnis berücksichtigen die 
zuständigen Behörden die in Anhang IV festgelegten Bedingungen in Bezug auf die 
Kompetenz und Integrität des Antragstellers. Die Erlaubnis wird verweigert, wenn 
berechtigte Zweifel an der Eignung und Zuverlässigkeit des Wirtschaftsbeteiligten 
oder seines verantwortlichen Beauftragten bestehen.  
(3) Die Erlaubnis muss die in Anhang IV aufgeführten Angaben enthalten und wird für 
einen Zeitraum von höchstens drei Jahren erteilt, es sei denn, der 
Wirtschaftsbeteiligte beantragt einen kürzeren Zeitraum.  
(4) Unter den in Anhang IV festgelegten Bedingungen können die zuständigen Behörden 
eine vereinfachte Erlaubnis für einen unbefristeten Zeitraum erteilen.
(5) Wirtschaftsbeteiligte setzen die zuständige Behörden von jeglichen Änderungen der 
auszuführenden Tätigkeiten, der erfassten Drogenausgangsstoffe oder der relevanten 
Mengen während der Geltungsdauer der Erlaubnis in Kenntnis, die eine 
Aktualisierung der bereits erteilten Erlaubnis erfordern würden.  
(6) Die Erlaubnis kann von den zuständigen Behörden ausgesetzt oder widerrufen 
werden, wenn die Bedingungen, unter denen sie erteilt wurde, nicht länger erfüllt 
sind oder wenn der begründete Verdacht besteht, dass das Risiko einer Abzweigung 
erfasster Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen vorliegt. 
(7) Außenhandelsunternehmen, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 in Mengen 
unterhalb der in Anhang I festgelegten Höchstmengen in einem Kalenderjahr 
einführen, ausführen oder diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen, 
unterliegen den Verpflichtungen nach Artikel 15. 
(8) Die zuständigen Behörden können den Wirtschaftsbeteiligten eine Gebühr für die 
Bearbeitung ihres Antrags auf Erteilung einer Erlaubnis berechnen. Wird eine 
Gebühr erhoben, so passen die zuständigen Behörden die Höhe der Gebühr für kleine 
und mittlere Unternehmen an. Die Gebühren sind in nichtdiskriminierender Weise zu 
berechnen und dürfen die Kosten für die Bearbeitung des Antrags nicht übersteigen. 
Artikel 10 
Verantwortlicher Beauftragter 
(1) Die in Artikel 9 Absatz 1 genannten Wirtschaftsbeteiligten benennen einen in der 
Union niedergelassenen verantwortlichen Beauftragten, der befugt ist, sie in 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Anwendung dieser Verordnung zu 
vertreten. 
(2) Dem verantwortlichen Beauftragten wird die Befugnis übertragen, alle erforderlichen 
Entscheidungen zu treffen, um zu gewährleisten, dass die Tätigkeiten des 
Wirtschaftsbeteiligten im Einklang mit dieser Verordnung durchgeführt werden. 
Artikel 11 
Kennzeichnung 
Wirtschaftsbeteiligte, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 auf dem Markt bereitstellen, 
einführen, ausführen oder diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen, stellen sicher, 
dass die Bezeichnung des unter Anhang I fallenden Stoffs auf der Verpackung oder dem 
Etikett bzw. bei lose gelieferten Produkten in den Begleitdokumenten angegeben ist. 
Artikel 12 
Unterlagen für die Verwendung oder den Besitz 
(1) Wirtschaftsbeteiligte, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 verwenden oder 
besitzen, bewahren Unterlagen gemäß Artikel 7 Absatz 1 über ihre Tätigkeiten auf.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Wirtschaftsbeteiligten bewahren die Unterlagen für fünf 
Jahre nach dem Ende des Kalenderjahres auf, in dem der betreffende 
Drogenausgangsstoff sich zum letzten Mal in ihrem Besitz befand.
Artikel 13 
Überprüfung der Wirtschaftsbeteiligten 
Wirtschaftsbeteiligte dürfen Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 nur auf dem Markt 
bereitstellen, nachdem sie sich vergewissert haben, dass die anderen an einer solchen 
Transaktion beteiligten Wirtschaftsbeteiligten über eine gültige Erlaubnis verfügen. 
Artikel 14 
Sicherung der Geschäftsräume 
Die Wirtschaftsbeteiligten ergreifen geeignete Maßnahmen, um Geschäftsräume und 
Verwendungsorte gegen die unerlaubte Entnahme von Drogenausgangsstoffen der 
Kategorie 1 zu sichern. 
ABSCHNITT 3 
DROGENAUSGANGSSTOFFE DER KATEGORIE 2 
Artikel 15 
Registrierung 
(1) Außenhandelsunternehmen, die an Einfuhren, Ausfuhren oder Vermittlertätigkeiten 
im Zusammenhang mit Drogenausgangsstoffen der Kategorie 2 beteiligt sind, 
registrieren Informationen über ihre Tätigkeiten bei der zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind. Diese Verpflichtung gilt nicht für 
a) direkte Zollvertreter, Beförderer oder andere Transporteure, die ausschließlich 
in dieser Funktion handeln; 
b) Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2, die umgeladen, in die vorübergehende 
Verwahrung übergeführt, in einer Freizone gelagert oder mit einer 
Wiederausfuhrmitteilung aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden. 
(2) Die Registrierung muss die in Anhang V aufgeführten Angaben umfassen und erfolgt 
für einen Zeitraum von höchstens drei Jahren. 
(3) Abweichend von Absatz 2 kann eine Registrierung unter den in Anhang V 
festgelegten Bedingungen unbefristet gelten. 
(4) Die in Absatz 1 genannten Außenhandelsunternehmen aktualisieren die Angaben in 
der Registrierung erforderlichenfalls gemäß Anhang V. 
(5) Die zuständige Behörde im Mitgliedstaat der Niederlassung des 
Außenhandelsunternehmens kann dieses anweisen, die von der Registrierung 
erfassten Tätigkeiten auszusetzen oder einzustellen, wenn die Registrierung nicht im 
Einklang mit dieser Verordnung erfolgt, die Bedingungen nicht länger erfüllt sind 
oder der begründete Verdacht besteht, dass das Risiko einer Abzweigung der 
erfassten Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen vorliegt.  
(6) Die in Absatz 1 genannten Außenhandelsunternehmen benennen einen 
verantwortlichen Beauftragten im Einklang mit Artikel 10.  
(7) Die in Absatz 1 genannten Außenhandelsunternehmen stellen sicher, dass die 
Bezeichnung des unter Anhang II fallenden Stoffs auf der Verpackung oder dem 
Etikett bzw. bei lose gelieferten Produkten in den Begleitdokumenten angegeben ist.
ABSCHNITT 4 
DROGENAUSGANGSSTOFFE DER KATEGORIE 3 
Artikel 16 
Verbot 
(1) Die Bereitstellung auf dem Markt, die Einfuhr, die Ausfuhr, der Besitz und die 
Verwendung von Drogenausgangsstoffen der Kategorie 3 sowie 
Vermittlertätigkeiten im Zusammenhang mit diesen Drogenausgangsstoffen sind 
verboten. 
(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen Wirtschaftsbeteiligte Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 3 umladen, in die vorübergehende Verwahrung überführen, in einer 
Freizone lagern oder mit einer Wiederausfuhrmitteilung aus dem Zollgebiet der 
Union wiederausführen. 
Artikel 17 
Vorherige Anzeige für Forschung und Innovation 
(1) Abweichend von Artikel 16 Absatz 1 dürfen Wirtschaftsbeteiligte 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 unter den im vorliegenden Artikel 
festgelegten Bedingungen auf dem Markt bereitstellen, einführen, ausführen, 
diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen sowie diese Stoffe besitzen und 
verwenden.  
(2) Wirtschaftsbeteiligte, die beabsichtigen, Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 für 
Forschungs- und Innovationszwecke in Mengen unterhalb der in Anhang III Teil I 
festgelegten Höchstmenge auf dem Markt bereitzustellen, einzuführen, auszuführen, 
zu besitzen, zu verwenden oder diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchzuführen, 
zeigen die von ihnen über einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten geplanten 
Tätigkeiten bei der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats ihrer Niederlassung 
5 Tage vor der ersten Transaktion oder dem ersten Besitz an. Diese Verpflichtung 
gilt nicht für direkte Zollvertreter, Beförderer oder andere Transporteure, die 
ausschließlich in dieser Funktion handeln. 
(3) Die vorherige Anzeige gemäß Absatz 2 muss die Angaben gemäß Anhang VI 
enthalten. 
(4) Die zuständige Behörde kann zusätzliche Informationen anfordern und Inspektionen 
durchführen, um die Richtigkeit der bereitgestellten Informationen, auch die 
Verwendung von Drogenausgangsstoffen für Forschungs- und Innovationszwecke, 
zu prüfen. 
(5) Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats der Niederlassung des 
Wirtschaftsbeteiligten kann diesen anweisen, die unter die vorherige Anzeige 
fallenden Tätigkeiten auszusetzen oder einzustellen, wenn die vorherige Anzeige 
nicht im Einklang mit dieser Verordnung steht, die Bedingungen nicht länger erfüllt 
sind oder der begründete Verdacht besteht, dass das Risiko einer Abzweigung der 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 für die unerlaubte Herstellung von Drogen 
vorliegt.
Artikel 18 
Erlaubnis für Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 
Abweichend von Artikel 16 Absatz 1 dürfen Wirtschaftsbeteiligte Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 3 für Forschungs- und Innovationszwecke in Mengen oberhalb der in Anhang III 
Teil I festgelegten Höchstmengen oder für eine andere erlaubte Verwendung auf dem Markt 
bereitstellen, einführen, ausführen, diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen sowie 
diese Stoffe besitzen oder verwenden, vorausgesetzt, sie haben eine Erlaubnis gemäß 
Artikel 9 Absätze 1, 2 und 3 erlangt. Artikel 9 Absätze 5, 6 und 8 gelten auch für diese 
Erlaubnis. 
Artikel 19 
Zusätzliche Verpflichtungen für Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 
(1) Die in Artikel 17 und Artikel 18 genannten Wirtschaftsbeteiligten dürfen 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 nur auf dem Markt bereitstellen, wenn sie sich 
vergewissert haben, dass die anderen an der Transaktion beteiligten 
Wirtschaftsbeteiligten dies zuvor angezeigt haben bzw. im Besitz einer Erlaubnis 
gemäß Artikel 17 bzw. Artikel 18 sind. 
(2) Wirtschaftsbeteiligte, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 unter den 
Bedingungen nach Artikel 17 oder Artikel 18 verwenden oder besitzen, bewahren 
Unterlagen über ihre Tätigkeiten gemäß Artikel 12 auf. 
(3) Die in Artikel 17 und Artikel 18 genannten Wirtschaftsbeteiligten kommen 
folgenden Verpflichtungen nach: 
a) Benennung eines verantwortlichen Beauftragten gemäß Artikel 10; 
b) Sicherung der Geschäftsräume unter den in Artikel 14 genannten Bedingungen. 
(4) Außenhandelsunternehmen, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 gemäß 
Artikel 17 und Artikel 18 auf dem Markt bereitstellen, einführen, ausführen oder 
diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen, stellen sicher, dass die 
Bezeichnung des unter Anhang III fallenden Stoffs auf der Verpackung oder dem 
Etikett bzw. bei lose gelieferten Produkten in den Begleitdokumenten angegeben ist. 
ABSCHNITT 5 
AUßENHANDEL 
Artikel 20 
Einfuhr 
(1) Der Einführer teilt der zuständigen Behörde die Gesamtmenge der in einem 
bestimmten Zeitraum beabsichtigten Einfuhren für jeden unter Anhang I oder 
Anhang II fallenden Stoff vor der ersten Einfuhr mit. Die Menge der in diesem 
Zeitraum eingeführten Stoffe darf die mitgeteilten Mengen nicht überschreiten. 
(2) Absatz 1 gilt auch für Einfuhren von unter Anhang III fallenden Stoffen unter den 
Bedingungen nach Artikel 17 oder Artikel 18. 
(3) Die gemäß den Absätzen 1 und 2 bereitzustellenden Informationen sind in 
Anhang VII Kapitel 1 festgelegt.
(4) Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die in den Absätzen 1 und 2 genannten Stoffe 
umgeladen, in die vorübergehende Verwahrung, die aktive Veredelung, das 
Versandverfahren oder das Zolllagerverfahren übergeführt oder in einer Freizone 
gelagert werden. 
Artikel 21 
Vorausfuhrunterrichtung 
(1) Vor allen Ausfuhren von Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 und Ausfuhren von 
Drogenausgangsstoffen der Kategorie 2 in bestimmte, in Anhang VII Kapitel 2 
aufgeführte Bestimmungsländer senden die zuständigen Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats eine Vorausfuhrunterrichtung an die zuständigen Behörden des 
Bestimmungslandes. 
(2) Vor Ausfuhren von Drogenausgangsstoffen der Kategorie 3 unter den Bedingungen 
nach Artikel 17 oder Artikel 18 ist ebenfalls eine Vorausfuhrunterrichtung gemäß 
Absatz 1 zu übermitteln. 
(3) Bei Ausfuhren aus der Union in ein Drittland oder Gebiet außerhalb des Zollgebiets 
der Union wird auf die Vorausfuhrunterrichtung verzichtet, wenn das Drittland oder 
Gebiet auch Teil des Binnenmarkts der Union ist oder wenn die Union und das 
Drittland oder Gebiet eine internationale Vereinbarung geschlossen haben, mit der 
auf die Vorausfuhrunterrichtung verzichtet wird. 
(4) Wirtschaftsbeteiligte unterrichten die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats ihrer 
Niederlassung von ihrer Absicht, die in den Absätzen 1 und 2 genannten erfassten 
Drogenausgangsstoffe auszuführen. 
(5) Muss die Ausfuhr erfasster Drogenausgangsstoffe gemäß den Absätzen 1 und 2 
angezeigt werden, so übermitteln die zuständigen Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats den zuständigen Behörden des Bestimmungslandes vor der Ausfuhr 
jener Drogenausgangsstoffe die in Anhang VII Kapitel 2 aufgeführten Angaben zu 
der beabsichtigten Ausfuhr. 
(6) Die zuständige Behörde, die diese Angaben übermittelt, verlangt von der zuständigen 
Behörde des Bestimmungslandes, die diese Angaben erhält, dass sie die 
Vertraulichkeit aller mit den Angaben verbundenen Handels-, Geschäfts- oder 
Berufsgeheimnisse oder Handelsabläufe sicherstellt. 
(7) Die zuständigen Behörden können unter den in Anhang VII Kapitel 2 Nummer 4 
festgelegten Bedingungen vereinfachte Verfahren für die Vorausfuhrunterrichtung 
anwenden, wenn sie sich davon überzeugt haben, dass dadurch kein Risiko der 
Abzweigung von erfassten Drogenausgangsstoffen entsteht. 
Artikel 22 
Ausfuhr 
(1) Der Ausführer teilt der zuständigen Behörde die Gesamtmenge der in einem 
bestimmten Zeitraum beabsichtigten Ausfuhren für jeden unter Anhang I oder 
Anhang II fallenden Stoff vor der ersten Ausfuhr mit. Die Menge der in diesem 
Zeitraum ausgeführten Stoffe darf die mitgeteilte Menge nicht überschreiten. 
(2) Absatz 1 gilt auch für Ausfuhren von unter Anhang III fallenden Stoffen unter den 
Bedingungen gemäß Artikel 17 oder Artikel 18.
(3) Die gemäß den Absätzen 1 und 2 bereitzustellenden Angaben sind in Anhang VII 
Kapitel 3 festgelegt. 
(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die in Absatz 1 oder Absatz 2 genannten 
Drogenausgangsstoffe im Rahmen des Versandverfahrens oder mit einer 
Wiederausfuhrmitteilung aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden. 
(5) Ist aufgrund einer Vereinbarung zwischen der Union und einem Drittland für die 
Ausfuhr vorgeschrieben, dass die zuständigen Behörden des Drittlandes eine 
Einfuhrgenehmigung für den betreffenden Drogenausgangsstoff erteilt haben, so ist 
diese Einfuhrgenehmigung den zuständigen Behörden im Mitgliedstaat der 
Niederlassung vor der Ausfuhr vorzulegen. 
(6) Nach einer Vorausfuhrunterrichtung gemäß Artikel 21 Absatz 1 bzw. Artikel 21 
Absatz 2 können die zuständigen Behörden oder die Zollbehörden des Mitgliedstaats 
die Ausfuhr verhindern, wenn von den zuständigen Behörden oder den Zollbehörden 
des Bestimmungslandes ein Einwand mit dem Hinweis eingegangen ist, dass diese 
Ausfuhr für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sein könnte. 
Artikel 23 
Überprüfung durch den Zoll 
(1) Für die Zwecke der Einfuhr, ausgenommen das Versandverfahren, wird als Einführer 
in der Zollanmeldung der Wirtschaftsbeteiligte angegeben, der Inhaber der Erlaubnis, 
der Registrierung oder der vorherigen Anzeige gemäß den Anforderungen dieser 
Verordnung ist. 
Beim Versandverfahren wird als Inhaber des Versandverfahrens in der 
Zollanmeldung der Wirtschaftsbeteiligte angegeben, der Inhaber der Erlaubnis, der 
Registrierung oder der vorherigen Anzeige gemäß den Anforderungen dieser 
Verordnung ist. 
Für die Zwecke der Ausfuhr wird als Ausführer in der Zollanmeldung der 
Wirtschaftsbeteiligte angegeben, der Inhaber der Erlaubnis, der Registrierung oder 
der vorherigen Anzeige gemäß den Anforderungen dieser Verordnung ist. 
(2) Der in Absatz 1 genannte Einführer, Ausführer oder Inhaber des Versandverfahrens 
stellt den Zollbehörden einen Nachweis über den Besitz einer gültigen Erlaubnis 
gemäß Artikel 9 oder Artikel 18, die Registrierung gemäß Artikel 9 Absatz 7 oder 
Artikel 15 oder eine vorherige Anzeige gemäß Artikel 17, gegebenenfalls 
einschließlich eines Nachweises über die Mitteilung der Mengen gemäß den 
Artikeln 20 und 22, bereit oder macht ihnen diese verfügbar. 
(3) Die Zollbehörden dürfen einen Stoff erst zu einem Zollverfahren oder zur 
Wiederausfuhr überlassen, nachdem sie sich mindestens vergewissert haben, dass 
eine aktive Erlaubnis, Registrierung oder vorherige Anzeige vorliegt, wenn diese 
vorgeschrieben ist. 
(4) Zusätzlich zu Absatz 3 überprüfen die Zollbehörden, dass die gemäß den Artikeln 20 
und 22 gemeldeten Mengen nicht überschritten werden, bevor sie Stoffe zum 
zollrechtlich freien Verkehr, zur vorübergehenden Verwendung, zur 
Endverwendung, zur passiven Veredelung, zur Ausfuhr oder – wenn eine 
Wiederausfuhranmeldung abgegeben wird – zur Wiederausfuhr überlassen.
(5) Die Überlassung der Waren gilt nicht als Nachweis für die Einhaltung dieser 
Verordnung oder von anderem Unionsrecht. 
(6) Die Überprüfung gemäß den Absätzen 3 und 4 erfolgt elektronisch und automatisch 
über die in Artikel 35 Absatz 5 genannte Vernetzung ab dem Zeitpunkt, ab dem diese 
Vernetzung betriebsbereit ist. 
(7) Die Kommission und die Zollbehörden können die Informationen, die in dem in 
Artikel 35 dieser Verordnung genannten elektronischen System enthalten sind, zur 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß dem EU-Recht, einschließlich des 
Risikomanagements, der Zollkontrollen und der Überlassung zu einem Zollverfahren 
im Sinne der Verordnung (EU) .../... [COM/2023/258 final, 2023/0156 (COD)] 
verwenden. 
(8) Die Absätze 2, 3 und 4 gelten nicht für Drogenausgangsstoffe, die umgeladen, in die 
vorübergehende Verwahrung übergeführt, in einer Freizone gelagert oder mit einer 
Wiederausfuhrmitteilung aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden. 
(9) Absatz 4 gilt nicht für Drogenausgangsstoffe, die in das Zolllagerverfahren, die 
aktive Veredelung oder ein Versandverfahren übergeführt werden. 
Artikel 24 
Nachweis erlaubter Zwecke 
Wird ein erfasster Drogenausgangsstoff für erlaubte Zwecke zur Umladung, zur Überführung 
in die vorübergehende Verwendung oder zur Lagerung in einer Freizone in das Zollgebiet der 
Union verbracht, so weist der Wirtschaftsbeteiligte diese erlaubten Zwecke im Einklang mit 
Anhang VII Kapitel 4 auf Verlangen der zuständigen Behörden oder Zollbehörden nach.  
Kapitel 3 
Sensibilisierungsmaßnahmen 
Artikel 25 
Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe 
(1) Bis zum [OP bitte Datum einfügen: 3 Jahre nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung] richtet die Agentur ein Verzeichnis von Informationen über 
Drogenausgangsstoffe ein (im Folgenden „Verzeichnis“). 
(2) Das Verzeichnis umfasst Informationen über die unter Anhang I, Anhang II und 
Anhang III fallenden Stoffe und andere Stoffe, die zur unerlaubten Herstellung von 
Drogen verwendet werden können, insbesondere:  
a) eine allgemeine Beschreibung des Stoffs und seiner chemischen 
Eigenschaften;  
b) Informationen über erlaubte Verwendungen und den rechtmäßigen Handel;  
c) Informationen über die Verwendung des Stoffs bei der unerlaubten Herstellung 
von Drogen.  
(3) Werden Stoffe gemäß Artikel 37 Absatz 1 generisch als Gruppe von Stoffen 
identifiziert, so wird in dem in Absatz 1 genannten Verzeichnis eine indikative Liste 
der relevantesten einzelnen Stoffe, die unter die Stoffgruppe fallen, verzeichnet und
eine spezifische Funktion vorgesehen, mit der Wirtschaftsbeteiligte prüfen können, 
ob ein bestimmter Stoff als zu der Gruppe gehörig anzusehen ist. 
(4) Die in Absatz 2 Buchstaben a und b genannten Informationen und die in Absatz 3 
genannte Funktion sind öffentlich zugänglich und kostenlos verfügbar.  
(5) Die in Absatz 2 Buchstabe c genannten Informationen können von der Kommission, 
der Agentur und anderen Einrichtungen der Union und der Mitgliedstaaten genutzt 
werden, um neue Trends bei der unerlaubten Herstellung von Drogen und 
entsprechende Gegenmaßnahmen zu ermitteln. 
(6) Das Verzeichnis wird von der Agentur geführt und auf dem neuesten Stand gehalten.  
Artikel 26 
Schulungsaktivitäten 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Strafverfolgungs- und Zollbehörden 
Schulungen beispielsweise im Bereich Risikomanagement erhalten, um bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erfasste oder nicht erfasste Drogenausgangsstoffe, die 
zur unerlaubten Herstellung von Drogen verwendet werden können, identifizieren 
und zeitnah und angemessen auf verdächtige Aktivitäten reagieren zu können. 
(2) Die Mitgliedstaaten führen mindestens einmal jährlich Sensibilisierungsmaßnahmen 
für Wirtschaftsbeteiligte durch, die Drogenausgangsstoffe auf dem Markt 
bereitstellen, einführen, ausführen, diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchführen 
oder diese Stoffe besitzen oder verwenden. 
(3) Die Wirtschaftsbeteiligten sind dafür verantwortlich, ihr Personal über die 
Verpflichtungen der Wirtschaftsbeteiligten nach dieser Verordnung zu informieren 
und es dafür zu sensibilisieren. 
Kapitel 4 
Zusammenarbeit mit nationalen Behörden und Aufgaben der 
nationalen Behörden 
Artikel 27 
Verwaltungszusammenarbeit 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt die zuständige(n) Behörde(n), die dafür verantwortlich 
ist/sind, die Anwendung dieser Verordnung zu gewährleisten, und setzt die 
Kommission, die anderen Mitgliedstaaten und die Agentur hiervon in Kenntnis. 
(2) Für die Zwecke der Anwendung dieser Verordnung gelten die Bestimmungen der 
Verordnung (EG) Nr. 515/97 sinngemäß. Die gemäß Absatz 1 dieses Artikels 
benannten zuständigen Behörden handeln als zuständige Behörden im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 515/97. 
Artikel 28 
Kontrollen durch die zuständigen Behörden 
(1) Die zuständigen Behörden führen Kontrollen durch, um festzustellen, ob die 
Wirtschaftsbeteiligten den Verpflichtungen nach dieser Verordnung nachkommen. 
Besteht Grund zu der Annahme, dass ein Drogenausgangsstoff für die unerlaubte
Herstellung von Drogen abgezweigt wird, so führt die zuständige Behörde 
zusätzliche Kontrollen unter den in den Artikeln 29 und 30 festgelegten Bedingungen 
durch. 
(2) Die zuständigen Behörden wahren den Grundsatz der Vertraulichkeit und des 
Berufs- und Geschäftsgeheimnisses und schützen personenbezogene Daten nach 
Maßgabe des Unionsrechts und des nationalen Rechts. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden mit den für die 
ordnungsgemäße Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung 
erforderlichen Ressourcen ausgestattet sind. 
Artikel 29 
Kontrolle des Binnenmarkts 
Die zuständigen Behörden können erfasste Drogenausgangsstoffe unter den im nationalen 
Recht festgelegten Bedingungen für bis zu 30 Tage beschlagnahmen, um die Identifizierung 
des Drogenausgangsstoffs und die Einhaltung dieser Verordnung zu überprüfen. 
Artikel 30 
Kontrolle der Aus- und Einfuhr 
(1) Die zuständigen Behörden der einzelnen Mitgliedstaaten verbieten die Verbringung 
erfasster Drogenausgangsstoffe in das oder aus dem Zollgebiet der Union, wenn der 
begründete Verdacht besteht, dass diese Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte 
Herstellung von Drogen bestimmt sind. 
(2) Die zuständigen Behörden der einzelnen Mitgliedstaaten verbieten die Verbringung 
von nicht erfassten Drogenausgangsstoffen in das oder aus dem Zollgebiet der 
Union, wenn ausreichende Beweise dafür vorliegen, dass diese 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sind. 
(3) Die Zollbehörden halten die erfassten Drogenausgangsstoffe zurück bzw. setzen die 
Überlassung zu dem betreffenden Zollverfahren aus und überlassen sie erst zu dem 
betreffenden Zollverfahren, nachdem sie die Einhaltung dieser Verordnung überprüft 
haben. 
(4) Die Zollbehörden können nicht erfasste Drogenausgangsstoffe, bei denen der 
Verdacht besteht, dass sie für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sind, 
nach Maßgabe der im nationalen Recht festgelegten Bedingungen vorübergehend 
zurückhalten. 
(5) Die Dauer der vorübergehenden Zurückhaltung gemäß Absatz 4 darf 30 Tage nicht 
überschreiten. 
(6) Die Zollbehörden oder zuständigen Behörden werden ermächtigt, Kontrollen 
durchzuführen oder verdächtige Transaktionen während der Einfuhr und Ausfuhr 
von erfassten oder nicht erfassten Drogenausgangsstoffen zu überwachen und unter 
anderem 
a) Auskunft über jede Bestellung von erfassten oder nicht erfassten 
Drogenausgangsstoffen oder über Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Einfuhr, der Ausfuhr oder dem Versand dieser Stoffe zu erhalten;
b) die Geschäftsräume der Wirtschaftsbeteiligten zu betreten, um Beweise für 
Unregelmäßigkeiten zu erlangen; 
c) nachzuweisen, dass eine Abzweigung oder versuchte Abzweigung von 
erfassten Drogenausgangsstoffen erfolgt ist, und erforderlichenfalls die 
entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen. 
(7) Um festzustellen, ob der Verdacht besteht, dass erfasste oder nicht erfasste 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sind, 
legen die Zollbehörden oder zuständigen Behörden die in Anhang VII Kapitel 5 
festgelegten Kriterien an. Sind die in Anhang VII Kapitel 5 Nummer 8 Buchstabe b 
aufgeführten Kriterien erfüllt, so muss das Außenhandelsunternehmen, das den nicht 
erfassten Drogenausgangstoff einführt, ausführt oder diesbezügliche 
Vermittlertätigkeiten durchführt, nachweisen, dass der Stoff für eine erlaubte 
Verwendung bestimmt ist. 
(8) Um den speziellen Risiken einer Abzweigung von in Freizonen, in der 
vorübergehenden Verwahrung sowie in anderen sensiblen Bereichen wie Zolllagern 
gelagerten Drogenausgangsstoffen vorzubeugen, stellen die Mitgliedstaaten sicher, 
dass Tätigkeiten in diesen Bereichen in jeder Phase wirksam kontrolliert werden und 
dass die Kontrollen nicht weniger streng sind als die in anderen Teilen des 
Zollgebiets. 
Artikel 31 
Sanktionen 
Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen die 
Bestimmungen dieser Verordnung zu verhängen sind, und treffen alle zu ihrer Durchsetzung 
erforderlichen Maßnahmen. 
Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, angemessen und abschreckend sein.  
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften und etwaige spätere 
Änderungen mit. 
Artikel 32 
Berichtspflichten 
Die zuständigen Behörden und Zollbehörden berichten über Beschlagnahmen von 
Drogenausgangsstoffen und über die Durchführung dieser Verordnung nach Maßgabe der in 
Anhang VIII festgelegten Bedingungen. 
Artikel 33 
Informationspflicht 
(1) Betreffen die gemäß Artikel 32 übermittelten Informationen erhebliche 
Beschlagnahmen nicht erfasster Drogenausgangsstoffe, so setzen die zuständigen 
Behörden oder die Zollbehörden die Kommission, die Agentur und die anderen 
Mitgliedstaaten hiervon umgehend in Kenntnis. 
(2) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats informiert die Kommission, die Agentur 
und die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten umgehend, wenn sie
einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis für einen Drogenausgangsstoff der 
Kategorie 3 gemäß Artikel 18 erhält. 
Artikel 34 
VN-Berichterstattung 
Die Kommission legt dem Internationalen Suchtstoff-Kontrollamt in Abstimmung mit den 
Mitgliedstaaten einen jährlichen Bericht auf der Grundlage der von den Wirtschaftsbeteiligten 
und den zuständigen Behörden übermittelten Informationen nach Maßgabe der in 
Anhang VIII festgelegten Bedingungen vor. 
Kapitel 5 
Elektronisches System für Drogenausgangsstoffe 
Artikel 35 
Elektronisches System 
(1) Die Kommission richtet ein zentrales elektronisches System für die Übermittlung, 
Speicherung, Verarbeitung und den Austausch von Informationen sowie die 
Entscheidungsfindung betreffend die Überwachung und Kontrolle von 
Drogenausgangsstoffen im Einklang mit dieser Verordnung ein und pflegt dieses. 
(2) Das von der Kommission gemäß Absatz 1 eingerichtete System hat insbesondere die 
folgenden Funktionen: 
a) Es ermöglicht den Wirtschaftsbeteiligten, 
i) sich im System zu registrieren, um die in dieser Verordnung festgelegten 
Formalitäten zu erfüllen; 
ii) eine Erlaubnis gemäß Artikel 9 bzw. Artikel 18 zu beantragen; 
iii) die Registrierung gemäß Artikel 9 Absatz 7 bzw. Artikel 15 
vorzunehmen; 
iv) eine vorherige Anzeige gemäß Artikel 17 Absatz 2 abzugeben; 
v) gemäß Artikel 13 und Artikel 19 Absatz 1 zu überprüfen, ob andere 
Wirtschaftsbeteiligte über eine Erlaubnis verfügen oder eine vorherige 
Anzeige abgegeben haben; 
vi) Mengen gemäß den Artikeln 20 und 22 an die zuständigen Behörden zu 
melden; 
b) es ermöglicht den Wirtschaftsbeteiligten und Anbietern von Online-
Marktplätzen, verdächtige Transaktionen gemäß Artikel 8 zu melden; 
c) es ermöglicht den zuständigen Behörden, 
i) eine Erlaubnis auszustellen, auszusetzen oder zu widerrufen; 
ii) Wirtschaftsbeteiligte anzuweisen, die unter eine Registrierung oder eine 
vorherige Anzeige fallenden Tätigkeiten gemäß Artikel 15 Absatz 5 bzw. 
Artikel 17 Absatz 5 auszusetzen oder einzustellen; 
iii) Informationen gemäß den Artikeln 32 und 33 zu übermitteln;
d) es unterstützt die Ausarbeitung des Berichts an das Internationale Suchtstoff-
Kontrollamt gemäß Artikel 34 durch die Kommission in Absprache mit den 
Mitgliedstaaten. 
(3) Die in Absatz 2 Buchstabe a Ziffern i, ii, iii, iv und v sowie in Absatz 2 
Buchstaben b, c und d genannten Funktionen müssen spätestens 18 Monate nach 
Inkrafttreten des in Absatz 8 genannten Durchführungsrechtsakts zur Verfügung 
stehen.  
(4) Die in Absatz 2 Buchstabe a Ziffer vi genannten Funktionen müssen spätestens 
6 Jahre nach Inkrafttreten des in Absatz 8 genannten Durchführungsrechtsakts zur 
Verfügung stehen. 
(5) Das in Absatz 1 genannte elektronische System wird spätestens 6 Jahre nach dem 
Inkrafttreten des in Absatz 8 dieses Artikel genannten Durchführungsrechtsakts von 
der Kommission mit der mit der Verordnung (EU) 2022/2399 eingerichteten Single-
Window-Umgebung der EU für den Zoll vernetzt, um die Durchführung der in 
Artikel 23 Absatz 3 und Artikel 23 Absatz 4 genannten Überprüfungen zu 
ermöglichen. 
(6) Die Kommission kann das in Absatz 1 genannte System in Zusammenarbeit mit den 
Vereinten Nationen mit den Systemen der Vereinten Nationen für die Meldung von 
Vorfällen oder anderen Systemen der Vereinten Nationen für Drogenausgangsstoffe 
vernetzen. 
(7) Die Kommission, die Agentur, die zuständigen Behörden und die 
Wirtschaftsbeteiligten erhalten Zugang zu den Daten in dem elektronischen System, 
die sie für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung benötigen.  
(8) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: 18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] erlässt die Kommission einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung 
der Durchführungsbestimmungen für die Entwicklung und den Betrieb des 
elektronischen Systems, einschließlich der technischen Spezifikationen und der 
Verfahren für die Durchführung der Artikel 6, 8, 9, 13, 15, 17, 18, Artikel 19 
Absatz 1 sowie Artikel 20, 21, 22, 23, 32, 33 und 34.  
(9) Der in Absatz 8 genannte Durchführungsrechtsakt wird gemäß dem in Artikel 40 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 36 
Datenschutz 
(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten in dem in Artikel 35 genannten 
elektronischen System erfolgt unter Einhaltung der Verordnung (EU) 2016/679 bzw. 
der Verordnung (EU) 2018/1725. 
(2) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser Verordnung erfolgt 
ausschließlich für die in dieser Verordnung festgelegten Zwecke. 
(3) Der Zugang zu personenbezogenen Daten ist auf ordnungsgemäß ermächtigte 
Bedienstete der Kommission und anderer Einrichtungen der Union, der zuständigen 
Behörden und der Zollbehörden in dem für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung erforderlichen Umfang beschränkt. Diese Einrichtungen 
der Union und Behörden gewährleisten die Vertraulichkeit und Integrität dieser
Daten und schützen sie vor unbefugtem Zugriff, unbefugter Nutzung oder 
Offenlegung im Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften der Union. 
Kapitel 6 
Befugnisübertragung und Ausschussverfahren 
Artikel 37 
Befugnisübertragung 
(1) Die Kommission ist befugt, zur Änderung von Anhang I, Anhang II und Anhang III 
delegierte Rechtsakte im Einklang mit Artikel 38 zu erlassen, um diese Anhänge 
durch die Aufnahme oder Streichung von Stoffen oder die Änderung bestehender 
Einträge an neue Entwicklungen bei der Abzweigung von Drogenausgangstoffen 
anzupassen oder sie mit etwaigen Änderungen der Tabellen im Anhang des VN-
Übereinkommens in Einklang zu bringen. Die Kommission kann nur einzeln 
identifizierte Stoffe in Anhang I oder Anhang II aufnehmen, es sei denn, diese 
Anhänge müssen an die Tabellen im Anhang des VN-Übereinkommens angepasst 
werden. In Anhang III kann die Kommission einzeln oder generisch identifizierte 
Stoffe aufnehmen. Bei der Aufnahme generischer Stoffe identifiziert die 
Kommission eindeutig die Stoffgruppe sowie gegebenenfalls die einzelnen Stoffe, 
die von den Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen für erfasste 
Drogenausgangsstoffe ausgenommen sind. 
(2) Hat ein unter Anhang III fallender Stoff gemäß einer Meldung im Einklang mit 
Artikel 33 Absatz 2 eine andere erlaubte Verwendung als Forschung und Innovation, 
so erlässt die Kommission einen delegierten Rechtsakt zur Änderung des genannten 
Anhangs, mit dem sie den Stoff aus Teil I des genannten Anhangs streicht und ihn in 
Anhang I oder Anhang II bzw. in die Liste der Ausnahmen in Anhang III Teil II 
Abschnitt 2 aufnimmt. 
(3) Bei der Annahme delegierter Rechtsakte gemäß den Absätzen 1 und 2 macht die 
Kommission außerdem für die betreffenden Stoffe folgende Angaben: 
a) die Konzentrationsschwelle für einen unter die Anhänge I, II oder III fallenden 
Stoff, unterhalb der der Stoff bzw. die besonderen Bedingungen, unter denen 
ein diesen Stoff enthaltendes Gemisch nach Maßgabe von Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe b Ziffer ii dieser Verordnung von deren Anwendungsbereich 
ausgenommen ist;  
b) eine Höchstmenge für ein Kalenderjahr, unterhalb der die Verpflichtungen 
gemäß Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 nicht gelten; 
c) eine Höchstmenge, die unter den in Artikel 17 Absatz 2 festgelegten 
Bedingungen für die Verwendung in Forschung und Innovation gemeldet 
werden kann.  
Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte zur Änderung von Anhang I, 
Anhang II und Anhang III, um die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c genannten 
Schwellenwerte bzw. Höchstmengen für Stoffe festzulegen, die bereits in diesen 
Anhängen aufgeführt sind.  
(4) Die Kommission ist befugt, delegierte Rechtsakte zur Änderung von Anhang IV, 
Anhang V, Anhang VI, Anhang VII, Anhang VIII und Anhang IX zu erlassen und 
die allgemeinen Bedingungen und andere technische Vorschriften in Bezug auf
Folgendes anzupassen: Erlaubnisse, Registrierungen, vorherige Anzeigen, Meldung 
von Mengen für die Ein- oder Ausfuhr, Vorausfuhrunterrichtungen, die Kriterien für 
die Bestimmung der erlaubten Zwecke für die in Artikel 24 genannte Transaktion, 
die Kriterien für den Verdacht der beabsichtigten Verwendung für die illegale 
Drogenherstellung gemäß Artikel 30 Absatz 7, Berichtspflichten und 
Übergangsmaßnahmen. 
(5) Bei der Annahme delegierter Rechtsakte gemäß diesem Artikel trägt die Kommission 
sowohl dem Risiko der Abzweigung von Drogenausgangsstoffen für die Erzeugung 
und Herstellung illegaler Drogen als auch den Auswirkungen auf den rechtmäßigen 
Handel Rechnung. 
Artikel 38 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 37 wird der 
Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab [Amt für Veröffentlichungen bitte 
Datum einfügen: Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung]. Die Kommission 
erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen 
Bericht über die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich 
stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische 
Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei 
Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 37 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 37 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 39 
Dringlichkeitsverfahren
(1) Delegierte Rechtsakte zur Änderung von Anhang I, Anhang II und Anhang III, die 
nach diesem Artikel erlassen werden, treten umgehend in Kraft und sind anwendbar, 
solange keine Einwände gemäß Absatz 2 erhoben werden. Bei der Übermittlung 
eines delegierten Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat werden die 
Gründe für die Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens angegeben. 
(2) Das Europäische Parlament oder der Rat können gemäß dem Verfahren des 
Artikels 38 Einwände gegen einen delegierten Rechtsakt erheben. In diesem Fall 
hebt die Kommission den Rechtsakt unverzüglich nach der Übermittlung des 
Beschlusses des Europäischen Parlaments oder des Rates, Einwände zu erheben, auf. 
Artikel 40 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem Ausschuss „Drogengrundstoffe“ unterstützt. Dieser 
Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.  
Kapitel 7 
Übergangs- und Schlussbestimmungen 
Artikel 41 
Überprüfung 
Spätestens zum [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen: 10 Jahre ab dem 
Geltungsbeginn dieser Verordnung] legt die Kommission dem Europäischen Parlament und 
dem Rat einen Bericht über die Anwendung dieser Verordnung vor. In diesem Bericht wird 
bewertet, inwiefern die mit dieser Verordnung verfolgten Ziele erreicht werden.  
Artikel 42 
Aufhebung 
(1) Die Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 werden aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die aufgehobenen Verordnungen gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung nach der Entsprechungstabelle in Anhang X. 
Artikel 43 
Übergangsbestimmungen für gemäß den Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 oder (EG) 
Nr. 111/2005 erteilte bzw. erfolgte oder beantragte Erlaubnisse, Registrierungen und 
Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen 
(1) Erlaubnisse, Sondererlaubnisse, Registrierungen und Sonderregistrierungen, die vor 
dem [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen: 3 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] gemäß der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder der Verordnung 
(EG) Nr. 111/2005 erteilt wurden bzw. erfolgten, behalten ihre Gültigkeit bis zu 
ihrem Ablaufdatum oder bis zum [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen:
4 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung], je nachdem, welcher Zeitpunkt der 
frühere ist.  
(2) Erlaubnisse und Sondererlaubnisse, die vor dem [Amt für Veröffentlichungen bitte 
Datum einfügen: 3 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 beantragt 
wurden, werden im Einklang mit den genannten Verordnungen erteilt und gelten 
höchstens bis zum [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen: 4 Jahre nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
(3) Falls erforderlich, werden Erlaubnisse, Sondererlaubnisse, Registrierungen und 
Sonderregistrierungen, die nach der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder der 
Verordnung (EG) Nr. 111/2005 erteilt wurden bzw. erfolgten, während des 
Übergangszeitraums gemäß den genannten Verordnungen widerrufen oder 
ausgesetzt. 
(4) Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen, die vor dem [Amt für Veröffentlichungen bitte 
Datum einfügen: 3 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 111/2005 erteilt wurden, behalten ihre Gültigkeit bis zu ihrem 
Ablaufdatum.  
(5) Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 
beantragt, jedoch nicht bis zum [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen: 
3 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung] erteilt wurden, gelten als nach den in 
Anhang IX festgelegten Bedingungen beantragt. 
Artikel 44 
Übergangsregeln für Einfuhr- und Ausfuhrgenehmigungen und die 
Berichterstattung 
Vom Geltungsbeginn dieser Verordnung bis zur Inbetriebnahme der in Artikel 35 Absatz 2 
Buchstabe a Ziffer vi genannten Funktion gelten die Übergangsbestimmungen für Einfuhr- 
und Ausfuhrgenehmigungen und die Berichterstattung gemäß Anhang IX. 
Artikel 45 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen bitte Datum einfügen: 3 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung].  
Artikel 25, Artikel 35 Absätze 8 und 9, Artikel 37, 38, 39 und 40 sowie dieser Artikel gelten 
ab dem [Amt für Veröffentlichungen bitte einfügen: Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung], und Artikel 20, 22 und 23 gelten ab dem Zeitpunkt der Inbetriebnahme der in 
Artikel 35 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer vi genannten Funktion.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Überwachung und 
Kontrolle von Drogenausgangsstoffen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 273/2004  
1.2. Politikbereich(e) 
Binnenmarkt 
Zollunion 
Außenhandel 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Bei der Überarbeitung der Verordnungen sind zwei allgemeine politische Ziele zu 
verfolgen: 
Ziel 1: Verringerung der Verfügbarkeit von Drogenausgangsstoffen für die 
unerlaubte Herstellung von Drogen 
Ziel 2: Erleichterung des rechtmäßigen Handels mit und der erlaubten Verwendung 
von Drogenausgangsstoffen sowohl im Binnenmarkt als auch im Außenhandel 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1.1 – Einführung wirksamerer und schnellerer Kontrollmaßnahmen für 
Designer-Ausgangsstoffe 
Einzelziel 1.1 beinhaltet, sicherzustellen, dass die Vorschriften nicht nur für 
herkömmliche Drogenausgangsstoffe gelten, sondern auch für neu aufkommende 
Designer-Ausgangsstoffe, für die ein globaler Ansatz von entscheidender Bedeutung 
ist. 
Einzelziel 1.2 – Beseitigung von Lücken und Mängeln, die die Umsetzung und das 
Funktionieren des Kontrollsystems behindern 
Einzelziel 1.2 besteht darin, die Vorschriften zu verbessern, indem festgestellte 
Lücken geschlossen und bestehende Bestimmungen präzisiert werden, um eine 
einheitliche Anwendung in der gesamten EU zu gewährleisten und die 
Zusammenarbeit zwischen den Behörden sowie mit den Unternehmen zu verbessern. 
Einzelziel 2.1 – Vereinfachung, Modernisierung und Straffung der EU-Vorschriften 
für den legalen Handel 
Bei Einzelziel 2.1 geht es um die Beseitigung unnötiger Hindernisse und 
Verwaltungslasten für den legalen Handel mit Drogenausgangsstoffen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
In Bezug auf Ziel 1 müssen die Mitgliedstaaten und die Wirtschaftsbeteiligten ein 
neues Verbot von chemisch tragfähigen und leicht zu verwendenden Designer-
Ausgangsstoffen einführen, die so genau ermittelt werden, dass die
Wirtschaftsbeteiligten ihre Portfolios Due-Diligence-Prüfungen unterziehen 
können. Für die Behörden der Mitgliedstaaten bedeutet das Verbot eine Ausweitung 
des Anwendungsbereichs der bestehenden Kontroll- und Überwachungsvorschriften. 
Weitere Maßnahmen umfassen die Verpflichtung von Diensteanbietern für Online-
Marktplätze, verdächtige Transaktionen, Abhandenkommen und Diebstahl zu 
melden. 
Die nationalen Behörden und Zollbehörden sind befugt, sowohl erfasste als auch 
nicht erfasste Drogenausgangsstoffe zu beschlagnahmen und einzuziehen, wenn 
stichhaltige Gründe oder Beweise dafür vorliegen, dass der Drogenausgangsstoff für 
eine unerlaubte Verwendung bestimmt ist. Im Binnenmarkt sind die Mitgliedstaaten 
weiterhin dafür zuständig, nationale Vorschriften zur Untersuchung solcher Fälle zu 
erlassen, und in dieser Verordnung sollten keine zusätzlichen Anforderungen 
festgelegt werden. 
Letztlich zielen die Maßnahmen darauf ab, das Angebot an unerlaubten Drogen mit 
entsprechenden indirekten Auswirkungen auf den Drogenkonsum, die öffentliche 
Gesundheit und die Kriminalität zu verringern, auch wenn dies nicht direkt messbar 
ist. 
Für Ziel 2 werden sich die Mitgliedstaaten und die Wirtschaftsbeteiligten auf ein 
zentrales EU-Portal stützen, das das Verfahren für die Verwaltung von Erlaubnissen, 
Registrierungen, Kundenüberprüfungen, die Verwaltung der Ein-/Ausfuhrmengen 
und vorherigen Anzeigen straffen und unterstützen wird. Mit den neuen Vorschriften 
werden schließlich auch die periodischen Berichtspflichten für Wirtschaftsbeteiligte 
und Behörden aufgehoben.  
Umfassende digitale Lösungen dürften den Wirtschaftsbeteiligten die Erfüllung ihrer 
Verwaltungsaufgaben erleichtern und den gesamten Prozess beschleunigen. Darüber 
hinaus werden die zuständigen Behörden in die Lage versetzt, die Rechtmäßigkeit 
der Verbringung von Drogenausgangsstoffen wirksamer zu überprüfen, wodurch die 
Rückverfolgbarkeit verbessert wird. 
Aus Sicht des Zolls wird die Digitalisierung die Wirksamkeit und Effizienz der 
Kontrollen verbessern und den Behörden einen schnelleren Zugang zu strukturierten, 
hochwertigen Informationen bieten, die automatische Erlaubnis-
/Registrierungskontrollen und ein Mengenmanagement ermöglichen. Dies ermöglicht 
schnellere Abfertigungszeiten für Ein- und Ausfuhren und stärkt gleichzeitig die 
Fähigkeit der EU, illegalen Handel aufzudecken und zu verhindern. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Indikator im Zusammenhang mit Ziel 1: 
Eine erhebliche Verringerung der Verfügbarkeit von Ausgangsstoffen für die 
unerlaubte Herstellung von Drogen auf der Grundlage der jährlichen Menge der 
beschlagnahmten erfassten Drogenausgangsstoffe (2 100 Vorfälle, was etwa 
541 Tonnen der im Jahr 2023 beschlagnahmten Ausgangsstoffe entspricht, 
Meldungen auf der Grundlage der EU-Datenbank für Drogenausgangsstoffe). 
Frühere Interventionen führten zu einer Verringerung um etwa 60 %. 
Indikator im Zusammenhang mit Ziel 2:
Verringerung des Nettoverwaltungsaufwands für Unternehmen um 19,84 Mio. EUR 
gegenüber dem Ausgangswert der jährlichen wiederkehrenden Kosten von 
32,34 Mio. EUR. Dies ist spätestens zehn Jahre nach Inkrafttreten der überarbeiteten 
Vorschriften durch eine Evaluierung zu überprüfen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
☑ eine neue Maßnahme 
☐ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1 
☑ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
☐ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die neuen Vorschriften für den Binnenmarkt für Drogenausgangsstoffe müssen zwei 
Jahre nach Annahme der neuen Vorschriften von den Wirtschaftsbeteiligten und den 
nationalen Behörden angewendet werden.  
Dies betrifft unter anderem das Verbot von Designer-Ausgangsstoffen, die 
Notwendigkeit von vorherigen Anzeigen und die Überprüfung von Kunden.  
Die Erfahrungen mit der Entwicklung des Systems früherer Projekte zur Integration 
von Zertifikaten in das EU CSW-CERTEX zeigen, dass ein Zeitraum von drei Jahren 
nach Inkrafttreten der Durchführungsrechtsakte erforderlich ist, um die Verbindung 
der zentralen elektronischen Lösung für die Erlaubniserteilung mit dem 
Mengenmanagement zu spezifizieren, zu entwickeln, zu testen und einzuführen; 
danach sind drei Jahre für die Vernetzung des EU CSW-CERTEX mit den nationalen 
Zollsystemen erforderlich. 
Die Digitalisierung der Überwachung der Einfuhr, der Ausfuhr und des legalen 
Handels mit Drogenausgangsstoffen wird die derzeitigen Verfahren ersetzen, von 
denen einige nach wie vor papiergestützt sind. Sie wird eine rasche und sichere 
elektronische Kommunikation zwischen den Akteuren ermöglichen: 
Wirtschaftsbeteiligte, ihre Kunden, zuständige Behörden und Zollbehörden in den 
Mitgliedstaaten. 
Sobald das elektronische System von der Kommission entwickelt und in Betrieb 
genommen wurde, wird von den Zollbehörden der Mitgliedstaaten erwartet, dass sie 
sich über das Single-Window-System der EU für den Zoll – CERTEX (EU CSW-
CERTEX) an das System anschließen. 
Die für Binnenmarktfragen zuständigen Behörden werden sich über ein anderes 
angeschlossenes IT-System anschließen. Das IT-System für Formalitäten im 
Binnenmarkt wird zwei Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung einsatzbereit sein. 
Die Kommission wird prüfen, wie bestehende IT-Systeme mit ähnlichem Zweck 
wiederverwendet werden könnten, z. B. der Compliance-Raum für den Binnenmarkt 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
(SMCS) oder die Software für das digitale Abfallverbringungssystem (DIWASS), 
das ab dem 21. Mai 2026 für den Austausch von Dokumenten und Informationen 
verwendet wird. Das DIWASS sollte mit anderen Systemen und Software 
interoperabel sein, die von einigen zuständigen Behörden oder Wirtschaftsbeteiligten 
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1290 der Kommission verwendet 
werden.  
Der Mittelbedarf für das von GROW verwaltete IT-System für den Binnenmarkt 
wird ab 2028 auf 1,070 Mio. EUR geschätzt. 
Um mit den Vorbereitungen für ein elektronisches System für die Kontrolle des 
Handels mit Drogenausgangsstoffen fortzufahren, müssen der GD TAXUD so bald 
wie möglich ab 2025 finanzielle und personelle Ressourcen zugewiesen werden. 
Eine vorläufige Analyse auf der Grundlage der möglichen Weiterverwendung der 
elektronischen Genehmigungssysteme der Kommission und aufbauend auf den 
Erfahrungen mit anderen elektronischen Genehmigungssystemen und dem EU-
Single-Window für den Zoll führte zu einem geschätzten Mittelbedarf von bis zu 
25 Mio. EUR, je nach gewähltem Modell für die Bereitstellung von IT-Lösungen, für 
den Zeitraum 2025 bis 2034 (einschließlich der für die Ausarbeitung des 
Durchführungsrechtsakts aufgewendeten Zeit). Die anschließenden jährlichen 
Wartungskosten für die Digitalisierung der Kontrollen an den Außengrenzen werden 
auf 0,5 Mio. EUR geschätzt. Die EUDA wird ein Verzeichnis von Informationen 
über Drogenausgangsstoffe bereitstellen, das alle relevanten erfassten und nicht 
erfassten Stoffe mit oder ohne bekannte industrielle oder gewerbliche Verwendung 
abdeckt, was etwa 0,182 Mio. EUR kosten wird. Im derzeitigen MFR wird der 
Bedarf an zusätzlichen Mitteln (eine Stelle für Vertragsbedienstete) für die EUDA 
durch eine Beitragsvereinbarung gedeckt, die aus der bestehenden Finanzausstattung 
des Zollprogramms (GD TAXUD) bis einschließlich 2030 finanziert wird. Die Mittel 
für ein zweites zusätzliches VZÄ von 2028 bis 2030 werden durch die Beträge der 
EU-Fazilität gedeckt, die ansonsten zur Finanzierung von Maßnahmen im Bereich 
Inneres vorgesehen sind. 
Insgesamt steht der Digitalisierungsteil dieser Initiative im Einklang mit der 
Digitalstrategie der EU, um die Effizienz öffentlicher Dienste zu steigern und die 
Qualität der Kommunikation mit den Wirtschaftsbeteiligten zu verbessern. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
Die beiden derzeitigen EU-Verordnungen über Drogenausgangsstoffe enthalten die 
Vorschriften für den rechtmäßigen Handel mit chemischen Stoffen, innerhalb der EU 
bzw. mit Drittländern, die auch für die unerlaubte Herstellung von Drogen verwendet 
werden können. Die Überwachung und Kontrolle des Handels zwischen der EU und 
Drittländern fällt in einen Politikbereich, in dem die EU die ausschließliche 
Zuständigkeit hat, weshalb das Subsidiaritätsprinzip keine Anwendung findet. 
Für den Binnenmarkt müssen Änderungen des Anwendungsbereichs oder der 
Anforderungen solcher Vorschriften auf EU-Ebene vorgenommen werden, um i)
Marktverzerrungen, ii) die Entstehung von Beschränkungen des freien 
Warenverkehrs oder iii) die Untergrabung der Bemühungen zur Verhinderung der 
Abzweigung von Drogenausgangsstoffen zu vermeiden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): 
EU-Maßnahmen hätten eindeutige Vorteile für Unternehmen, nationale Behörden 
und die Gesellschaft insgesamt, da sie den rechtmäßigen Handel zwischen legal 
handelnden Unternehmen im Binnenmarkt und in Drittländern vereinfachen und die 
Bekämpfung der unerlaubten Herstellung von Drogen unterstützen würden. Dadurch 
wird auch unnötiger Verwaltungsaufwand beseitigt und der Verwaltungsaufwand 
verringert, der für die Überwachung der Handelsströme erforderlich ist, z. B. für die 
Erlaubnis, Registrierung oder vorherigen Anzeige. 
Durch die Gewährleistung einheitlicher Vorschriften anstelle von 27 verschiedenen 
Regelwerken und Verfahren stärkt das Handeln der EU die Wettbewerbsfähigkeit der 
EU-Unternehmen. 
Ein vollständig digitalisiertes Umfeld bietet auch Vorteile wie eine höhere 
Wirksamkeit und Schnelligkeit der Kontrollen.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Bei der Evaluierung der EU-Vorschriften über Drogenausgangsstoffe (Verordnung 
(EG) Nr. 273/2004 und Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates) wurden mehrere 
Mängel festgestellt, insbesondere in Bezug auf Designer-Ausgangsstoffe 
(Drogenausgangsstoffe ohne einen bekannten erlaubten Verwendungszweck außer 
Forschung und Innovation). 
Ebenso wurden Möglichkeiten aufgezeigt, den komplexen Rechtsrahmen zu 
vereinfachen und die Verfahren für den rechtmäßigen Handel mit 
Drogenausgangsstoffen zu verbessern und so den Verwaltungsaufwand zu 
verringern. 
Unter dem Gesichtspunkt der Durchsetzung wurden Möglichkeiten für ein 
schnelleres Handeln der Mitgliedstaaten auf der Grundlage einer einheitlicheren 
Anwendung der Vorschriften aufgezeigt. 
Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Industrie und die Behörden der Mitgliedstaaten 
ausreichend Zeit benötigen, um sich mit neuen Anforderungen vertraut zu machen 
und ihre Geschäftsprozesse entsprechend anzupassen. 
Die Entwicklung des IT-Systems früherer Projekte zur Integration von Zertifikaten in 
das EU CSW-CERTEX zeigt, dass ein Zeitraum von drei Jahren nach Inkrafttreten 
der Durchführungsrechtsakte erforderlich ist, um die Verbindung der zentralen 
elektronischen Lösung für die Erlaubniserteilung mit dem Mengenmanagement zu 
spezifizieren, zu entwickeln, zu testen und einzuführen; danach sind drei Jahre für 
die Vernetzung des EU CSW-CERTEX mit den nationalen Zollsystemen 
erforderlich. Die Synergien mit den bestehenden Plattformen für die elektronische 
Erteilung von Genehmigungen/Erlaubnissen sind von entscheidender Bedeutung, da 
eine umfassende Online-Plattform für die Bearbeitung von Anträgen und die 
Erlaubniserteilung zu einer weiteren Harmonisierung der angewandten Verfahren 
führt. Es sei jedoch darauf hingewiesen, dass das Projekt für Drogenausgangsstoffe 
im Vergleich zu bestehenden Systemen gewisse Besonderheiten aufweist, was sich in 
seiner Architektur widerspiegeln muss.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Synergien werden durch eine bessere Durchsetzung der Vorschriften zur 
Bekämpfung des illegalen Drogenhandels und eine engere Zusammenarbeit mit der 
EU-Drogenagentur (EUDA) erwartet. Erfasste Drogenausgangsstoffe fallen in den 
sachlichen Anwendungsbereich der nationalen Mindestvorschriften über strafbare 
Handlungen im Zusammenhang mit Drogenausgangsstoffen, die von den 
Mitgliedstaaten gemäß dem Rahmenbeschluss 2004/757/JI des Rates zur 
Bekämpfung des Drogenhandels festgelegt wurden. Durch die Ausweitung des 
Geltungsbereichs der erfassten Stoffe dürfte die Anwendung des Rahmenbeschlusses 
gestärkt werden. 
Mit der Initiative werden auch die Verwaltungs- und Berichtspflichten für 
Wirtschaftsbeteiligte und nationale Behörden verringert. 
1.5.5. Bewertung  
Die Kosten, die der GD TAXUD zwischen 2025 und 2027 entstehen, werden aus 
dem Programm „Zoll“ gedeckt. Der Betrag von rund 1,3 Mio. EUR wird aus der 
Finanzausstattung des Programms „Zoll“ im Rahmen des MFR 2021-2027 der 
Kommission finanziert. Die nächste Finanzausstattung für das Programm „Zoll“ im 
nächsten MFR sollte die verbleibenden Kosten für die vollständige Digitalisierung 
des Bereichs Drogenausgangsstoffe decken. Die Kosten hängen vom Modell für die 
Bereitstellung von IT-Lösungen ab und können bis zu 24 Mio. EUR zusätzlich 
betragen (siehe nachstehende Tabellen). Dieser Betrag, der für den Zeitraum 2028-
2034 geschätzt wird, unterliegt der Überarbeitung der entsprechenden Sätze der 
neuen Rahmenverträge der GD TAXUD, die voraussichtlich 2028 überarbeitet 
werden. Darüber hinaus sollte ab 2035 eine jährliche Wartungsgebühr für dieses 
System in Höhe von 0,5 Mio. EUR vorgesehen werden. Die Zahlen für die Zeit nach 
2027 sind Richtwerte, ohne dem Vorschlag der Kommission und der Einigung über 
den nächsten MFR vorzugreifen. 
Für die Binnenmarktaspekte des Vorschlags entstehen im Rahmen des derzeitigen 
MFR keine Kosten. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☐ Befristete Laufzeit 
☐ Laufzeit [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
☐ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
☑ Unbefristete Laufzeit 
Implementierung mit einer Anlaufphase von 2025 bis 2032. 
Anschließend reguläre Umsetzung
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)2 
☑ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen 
☐ über Exekutivagenturen 
☐ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☐ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
☐ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
☐ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
☐ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
☑ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
☐ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
☐ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Einrichtung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
☐ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein 
können. 
Bemerkungen 
[...] 
 
2 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die Website 
BUDGpedia abgerufen werden: https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Auswirkungen der Initiative werden im Rahmen ihrer Evaluierung bewertet, die 
spätestens zehn Jahre nach Inkrafttreten der überarbeiteten Vorschriften geplant ist. 
Das zentrale elektronische System wird eine effiziente und kontinuierliche 
Überwachung der operativen Tätigkeiten ermöglichen. Insbesondere werden die 
Anforderungen an die jährliche Berichterstattung an die Vereinten Nationen über den 
legalen Handel und Vorfälle im Zusammenhang mit Drogenausgangsstoffen 
harmonisiert. 
Darüber hinaus werden die Kommission und bis zu einem gewissen Grad die EUDA 
die Anwendung der Vorschriften und die Entwicklungen im Handel mit 
Grundstoffen, die eine Anpassung des Anwendungsbereichs der Maßnahmen 
rechtfertigen könnten, kontinuierlich überwachen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung werden neue grundlegende Anforderungen in Bezug auf die 
Kontrolle des legalen Handels mit Drogenausgangsstoffen festgelegt und gleichzeitig 
ein fairer Wettbewerb zwischen den Marktteilnehmern im Binnenmarkt 
gewährleistet. 
Diese neuen Vorschriften erfordern ein verbessertes digitales System für die 
Überwachung und Kontrolle des Binnen- und Außenhandels mit 
Drogenausgangsstoffen. Die Durchsetzung und erfolgreiche Umsetzung der neuen 
Verordnung dürfte zusätzliche VZÄ in der Europäischen Drogenagentur (EUDA) 
erfordern, die im Rahmen der Beitragsvereinbarung zwischen der GD TAXUD und 
der EUDA bis einschließlich 2030 finanziert werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die mit den Finanztransaktionen zur Implementierung des zentralen elektronischen 
Systems verbundenen Risiken sind begrenzt. 
Die Spezifikationen, die Entwicklung und der Betrieb des zentralen elektronischen 
Systems werden auf der Grundlage bestehender Rahmenverträge und/oder durch 
Kodelegation an andere Dienststellen der Kommission vollzogen. 
GROW: Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Die Kosten für Kontrollen sind vernachlässigbar im Vergleich zu den Mitteln, die für 
die Entwicklung des IT-Tools selbst benötigt werden. 
GROW: Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten
Die von der Kommission durchgeführten Maßnahmen werden in Ex-ante- und
Expost-Kontrollen nach der Haushaltsordnung überprüft. In Verträgen und 
Vereinbarungen zur Finanzierung der Durchführung der Verordnung wird die 
Kommission, einschließlich OLAF und Rechnungshof, ausdrücklich ermächtigt, 
Rechnungsprüfungen, Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchzuführen.
D
E
9
 
 
D
E
. 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
.1
. 
B
et
ro
ff
en
e 
R
u
b
ri
k
(e
n
) 
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
u
n
d
 A
u
sg
a
b
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
B
es
te
h
en
d
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 
In
 d
er
 R
ei
h
en
fo
lg
e 
d
er
 R
u
b
ri
ke
n
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
u
n
d
 d
er
 H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
n
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
l
in
ie
 
A
rt
 d
er
  
A
u
sg
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
u
m
m
er
 
G
M
/N
G
M
v
o
n
 
E
F
T
A
-
L
än
d
er
n
v
o
n
 
K
an
d
id
at
e
n
lä
n
d
er
n
 
u
n
d
 
p
o
te
n
zi
el
le
n
 
K
an
d
id
at
e
n
v
o
n
 
an
d
er
en
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
an
d
er
e 
zw
ec
k
g
eb
u
n
d
en
e 
E
in
n
ah
m
e
n
1
1
0
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
N
eu
 z
u
 s
ch
af
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 
In
 d
er
 R
ei
h
en
fo
lg
e 
d
er
 R
u
b
ri
ke
n
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
u
n
d
 d
er
 H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
n
.
G
M
 =
 G
et
re
n
n
te
 M
it
te
l 
/ 
N
G
M
 =
 N
ic
h
tg
et
re
n
n
te
 M
it
te
l.
E
F
T
A
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
o
zi
at
io
n
.
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
 u
n
d
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
p
o
te
n
zi
el
le
 K
an
d
id
at
en
 d
es
 W
es
tb
al
k
an
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
l
in
ie
 
A
rt
 d
er
  
A
u
sg
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
u
m
m
er
 
G
M
/N
G
M
 
v
o
n
 
E
F
T
A
-
L
än
d
er
n
 
v
o
n
 
K
an
d
id
at
e
n
lä
n
d
er
n
 
u
n
d
 
p
o
te
n
zi
el
le
n
 
K
an
d
id
at
e
n
 
v
o
n
 
an
d
er
en
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
an
d
er
e 
zw
ec
k
g
eb
u
n
d
en
e 
E
in
n
ah
m
e
n
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
☐
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
 
☐
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
 
☐
 D
ie
 a
n
g
eg
eb
en
en
 B
et
rä
g
e 
si
n
d
 n
u
r 
R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 e
n
d
g
ü
lt
ig
e 
E
rg
eb
n
is
 d
er
 M
F
R
-V
er
h
an
d
lu
n
g
en
0
8
0
4
 v
o
rl
ie
g
t.
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
1
 
 
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
N
u
m
m
er
 
 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
  
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,5
0
,4
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,1
5
,5
5
,3
0
,0
5
,0
5
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l6
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
G
D
 G
R
O
W
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,5
0
,4
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,1
5
,5
5
,3
0
,0
5
,0
5
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
G
D
 T
A
X
U
D
  
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 E
.0
0
0
0
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
  
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
  
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l7
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 E
.0
0
0
0
(3
) 
  
  
  
  
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
G
D
 T
A
X
U
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
G
D
 T
A
X
U
D
  
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
Ja
h
r
0
3
 
Ja
h
r
0
4
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
a
ti
v
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 E
.0
0
0
0
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,1
5
,7
7
,4
2
,0
6
,9
6
,8
0
,1
5
3
,3
1
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,7
8
,2
1
,9
9
,7
1
,6
8
,7
7
,5
2
,5
4
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l8
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 E
.0
0
0
0
(3
)
,1
7
,1
9
,1
2
,1
4
,1
6
,1
8
,1
1
,7
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
G
D
 T
A
X
U
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
1
,2
3 2
,8
3 6
,6
4
,1
0
,1
2
,9
8
,2
6
4
,1
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,8
7 5
,3
3
,1
1
,8
5
,7
4
,8
5
,6
1
2
,3
1
 
  
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
J
a
h r
0
J
a
h r
0
J
a
h
r
0
4
 
M
F
R
0
8
-
0
4
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
4
 
 
D
E
3
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
    
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,7
2
,2
6
,6
7 4
,2
5
,1
0 2
,9
1 8
,2
6
5
,2
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
1
,8
5
,4
0 1
,9
,7
5 9
,8
2 5
,6
1
3
,4
1
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
u
b
ri
k
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
,7
2
,2
6
,6
7 4
,2
5
,1
0 2
,9
1 8
,2
6
5
,2
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,0
1
,8
5
,4
0 1
,9
,7
5 9
,8
2 5
,6
1
3
,4
1
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
 
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
e
(5
) 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
n
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(6
) 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
b
is
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
=
+
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,7
2
,2
6
,6
7 4
,2
5
,1
2
,9
1 8
,2
6
5
,2
8
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
1
,8
5
,4
0 1
,9
,7
9
,8
2 5
,6
1
3
,4
1
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
) 
  
  
  
  
  
  
  
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
,7
2
,2
6
,6
7 4
,2
5
,1
2
,9
1 8
,2
6
5
,2
8
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
6
 
 
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,0
1
,8
5
,4
0 1
,9
,7
9
,8
2 5
,6
1
3
,4
1
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
 „
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“
0
 
G
D
 <
.G
R
O
W
..
..
..
>
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
3
,0
3
,0
3
,0
3
,2
2
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
G
D
 <
..
..
..
>
G
R
O
W
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
3
,0
3
,0
3
,0
3
,2
2
 
G
D
 <
.T
A
X
U
D
..
..
..
>
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
 
 
 
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 T
A
X
U
D
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
G
D
 <
.T
A
X
U
D
..
..
..
>
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
M
F
R
0
8
0
1
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
7
 
 
D
E
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
 
 
 
 
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
  
  
  
  
  
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
G
D
 <
.T
A
X
U
D
..
..
..
>
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
  
M
F
R
0
2
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
 
 
 
  
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
  
  
  
  
  
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
G
D
 G
R
O
W
, 
G
D
 
  
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h r
0
2 6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
2 9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h r
0
3 1
 
J
a
h r
0
3 2
 
J
a
h r
0
3 3
 
J
a
h r
0
3 4
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
e
n
 i
n
sg
es
.)
,0
0 0
,0
0 0
,0
6 3
,0 6
0
,0 6
0
,0
6 3
,2
2
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
 
J
a
h
J
a
h
J
a
h
J
a
h
J
a
h
J
a
h
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
8
 
 
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
8
 
r
0
9
 
r
0
0
 
r
0
1
 
r
0
2
 
r
0
3
 
r
0
4
 
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
,1
0 3
,1
9 6
,8
4 5
,2
9 9
,7
3 7
,2
8 3
,1
0 2
,9
1 8
,2
8 6
5
,7
9
 
Z
ah
l
u
n
g
e
n
,0
0
,1
0 3
,1
9 6
,1
0 3
,9
4 8
,4
6 4
,9
6 3
,7
5 9
,8
2 5
,6
4 1
4
,0
2
.2
.1
.2
. 
 
 I
m
 d
er
ze
it
ig
en
 M
F
R
 w
ir
d
 d
er
 B
ed
ar
f 
fü
r 
d
ie
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
S
te
ll
e 
fü
r 
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e 
fü
r 
d
ie
 
E
U
D
A
 
d
u
rc
h
 
ei
n
e 
B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 
g
ed
ec
k
t,
 
d
ie
 
au
s 
d
er
 
b
es
te
h
en
d
en
 
F
in
an
za
u
ss
ta
tt
u
n
g
 d
es
 Z
o
ll
p
ro
g
ra
m
m
s 
fi
n
an
zi
er
t 
w
ir
d
. 
 Im
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 w
er
d
en
 d
ie
 M
it
te
l 
fü
r 
d
ie
/d
en
 B
ed
ie
n
st
et
e(
n
) 
au
f 
Z
ei
t 
v
o
n
0
8
 b
is
0
0
 d
u
rc
h
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
d
er
 E
U
-F
az
il
it
ät
 g
ed
ec
k
t,
 
d
ie
 a
n
so
n
st
en
 z
u
r 
F
in
an
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 M
aß
n
ah
m
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 I
n
n
er
es
 v
o
rg
es
eh
en
 s
in
d
.
.2
.1
.3
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
U
D
A
:
2
0
3
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
M
F
R
0
8
-
0
0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
0
3
,0
7
,1
3
,1
3
,4
3
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
 R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 N
u
m
m
er
  
 
G
D
 <
..
..
..
.>
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
(2
a)
,0
0
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
(2
b
)
,0
0
  
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
 G
D
 <
..
..
..
.>
  
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
 O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 (
a)
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 (
a)
,0
0
  
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 (
b
)
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 (
b
)
,0
0
  
 A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 
 (
)
,0
0
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 
=
a+
b
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
2
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
1
 
 
D
E
 
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 
=
a+
b
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 N
u
m
m
er
  
 
G
D
 <
..
..
..
.>
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
(2
a)
,0
0
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
(2
b
)
,0
0
  
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
V
er
p
fl
ic
h
=
a+
b
+
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
3
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
tu
n
g
en
Z
ah
lu
n
g
e
n
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 G
D
 <
..
..
..
.>
  
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
 O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 (
a)
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 (
a)
,0
0
  
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 (
b
)
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 (
b
)
,0
0
  
 A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
 
 (
)
,0
0
4
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 
=
a+
b
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 
=
a+
b
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
 O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 (
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 (
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 (
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
  
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 =
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
 Z
ah
lu
n
g
e
n
  
 =
+
 0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
 „
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“
5
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
..
..
..
.>
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 <
..
..
..
.>
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
5
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
A
M
T
0
1
-
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
  
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie le
  
u
n d
 
O
u
tp
u
ts
  
a
n
g
eb
e
n
  
⇓
 
  
  
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
0
8
0
4
 B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
, 
b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
 
D
u
rc
h
sc
h
n
i
tt
s-
  
k
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
s
te
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K o st e n
 
A
n
z
ah
l 
K
o
st
en
 
A
n
z
ah
l 
K
o
st
en
 
A
n
z
ah
l 
K
o
st
en
 
In
sg
es
a
m
t 
 
A
n
z
ah
l 
  
  
In
sg
es
am
t 
 
K
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
: 
[.
..
] 
  
- O
u
t
p
u
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
- O
u
t
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
6
 
 
D
E
 
p
u
t 
- O
u
t
p
u
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
: 
[.
..
] 
  
- O
u
t
p
u
t 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
.2
.3
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 V
er
w
a
lt
u
n
g
sm
it
te
l 
☐
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
 
☐
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.3
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
 
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h r
0
4
 
M
F
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
7
 
 
D
E
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,1
3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,1
3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
 
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 
d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
,0
0
,1
3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
.2
.3
.2
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
8
 
 
D
E
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.3
.3
. 
M
it
te
l 
in
sg
es
a
m
t 
S
U
M
M
E
 D
E
R
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
N
 M
IT
T
E
L
 
+
 
E
X
T
E
R
N
E
N
 
Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
N
 
E
IN
N
A
H
M
E
N
 
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h r
0
2
 
J
a
h r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
7
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0 0
,1
0 3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0 0
,1
0 3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
 
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 
d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0 0
,0
0
 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
,0
0 0
,1
0 3
,3
0 1
,3
4
,1
7
,1
1
,1
5
,1
6
,1
8
,1
1
,6
6
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
n
al
- 
u
n
d
 s
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
e 
M
it
te
l 
d
er
 
G
D
 
u
n
d
/o
d
er
 
d
u
rc
h
 
ei
n
e 
U
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
 
in
n
er
h
al
b
 
d
er
 
G
D
 
g
ed
ec
k
t.
 
H
in
zu
 
k
o
m
m
en
 
et
w
ai
g
e 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l,
 
d
ie
 
d
er
 
fü
r 
d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
st
än
d
ig
en
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
g
ab
e 
d
er
 v
er
fü
g
b
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
h
en
 M
it
te
lz
u
w
ei
su
n
g
 z
u
g
et
ei
lt
 
w
er
d
en
.
.2
.4
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
P
er
so
n
a
lb
ed
a
rf
 
☐
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
d
 k
ei
n
 P
er
so
n
al
 b
en
ö
ti
g
t.
  
☑
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
d
 d
as
 f
o
lg
en
d
e 
P
er
so
n
al
 b
en
ö
ti
g
t:
.2
.4
.1
. 
F
in
a
n
zi
er
t 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
S
ch
ät
zu
n
g
 i
n
 V
o
ll
ze
it
äq
u
iv
al
en
te
n
 (
V
Z
Ä
)1
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)
0
1
2
1
 (
Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 u
n
d
 V
er
tr
et
u
n
g
en
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
)
0
0
0
1
2
3
 (
E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
1
1
1
 (
In
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
1
 (
D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
)
0
0
 
E
x
te
rn
es
 P
e
rs
o
n
a
l 
(i
n
 V
Z
Ä
)
0
2
1
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
d
o
ta
ti
o
n
)
0
0
2
3
 (
V
B
, 
Ö
B
, 
A
N
S
 u
n
d
 J
P
D
 i
n
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
ad
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
6
 
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ö
n
n
en
. 
D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
.
A
b
0
8
 u
n
d
 b
is
0
1
 s
in
d
,3
 P
la
n
st
el
le
n
 v
o
rg
es
eh
en
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
1
 
 
D
E
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 R
u
b
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
u
b
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
3
.2
.4
.2
. 
F
in
a
n
zi
er
t 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)
0
1
2
1
 (
Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 u
n
d
 V
er
tr
et
u
n
g
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
)
0
0
0
1
2
3
 (
E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
1
1
1
 (
In
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
1
 (
D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
)
0
0
 
E
x
te
rn
es
 P
e
rs
o
n
a
l 
(i
n
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
)
0
2
1
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
d
o
ta
ti
o
n
)
0
0
0
2
3
 (
V
B
, 
Ö
B
, 
A
N
S
 u
n
d
 J
P
D
 i
n
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
ad
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 R
u
b
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
u
b
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
.2
.4
.3
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
P
er
so
n
a
lb
ed
a
rf
 i
n
sg
es
a
m
t 
S
U
M
M
E
 D
E
R
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
N
 M
IT
T
E
L
 
+
 
E
X
T
E
R
N
E
N
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
N
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)
0
1
2
1
 (
Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 u
n
d
 V
er
tr
et
u
n
g
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
)
0
0
0
1
2
3
 (
E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
1
1
1
 (
In
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
1
 (
D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
)
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
E
x
te
rn
es
 P
e
rs
o
n
a
l 
(i
n
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
)
0
2
1
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
d
o
ta
ti
o
n
)
0
0
2
3
 (
V
B
, 
Ö
B
, 
A
N
S
 u
n
d
 J
P
D
 i
n
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
ad
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
1
1
1
2
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 R
u
b
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
u
b
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
 
 
 
F
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
b
en
ö
ti
g
te
s 
P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
):
 
  
P
er
so
n
a
l 
a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
a
l 
(a
u
sn
a
h
m
sw
ei
se
)*
 
  
  
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
R
u
b
ri
k
o
d
er
 F
o
rs
ch
u
n
g
 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
ei
n
er
 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
 
fü
r 
a
d
m
in
is
tr
a
ti
v
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
P
la
n
st
el
le
n
,3
 
  
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
  
E
x
te
rn
es
 
P
er
so
n
al
 (
V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
) 
  
 
  
  
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 A
u
fg
ab
en
, 
d
ie
 a
u
sg
ef
ü
h
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
u
rc
h
: 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e
 
G
R
O
W
: 
P
la
n
u
n
g
, 
O
rg
an
is
at
io
n
 u
n
d
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 v
o
n
 I
T
-P
ro
je
k
te
n
 z
u
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g
 
d
er
 
te
rm
in
g
er
ec
h
te
n
 
u
n
d
 
h
au
sh
al
ts
k
o
n
fo
rm
en
 
U
m
se
tz
u
n
g
; 
d
ab
ei
 R
es
so
u
rc
en
, 
R
is
ik
en
 u
n
d
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
 s
te
u
er
n
, 
u
m
 
d
as
 S
y
st
em
 d
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 b
er
ei
tz
u
st
el
le
n
. 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
.2
.5
. 
E
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
er
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 d
ig
it
a
le
n
 T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 
O
b
li
g
at
o
ri
sc
h
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
n
te
n
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ö
g
li
ch
e 
E
in
sc
h
ät
zu
n
g
 d
er
 f
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 
d
ig
it
al
e 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n
 d
ie
s 
fü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n
 d
ie
 M
it
te
l 
u
n
te
r 
R
u
b
ri
k
 a
u
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n
 d
er
 
d
af
ü
r 
v
o
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 a
u
sg
ew
ie
se
n
 w
er
d
en
. 
D
ie
 M
it
te
l 
u
n
te
r 
d
en
 R
u
b
ri
k
en
-6
 s
o
ll
te
n
 a
ls
 „
IT
-A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
P
o
li
ti
k
u
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
o
p
er
at
io
n
el
le
 P
ro
g
ra
m
m
e“
 a
u
sg
ew
ie
se
n
 s
ei
n
. 
D
ie
se
 
A
u
sg
ab
en
 
b
ez
ie
h
en
 
si
ch
 
au
f 
d
ie
 
o
p
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
d
ie
 
fü
r 
d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
/d
en
 
E
rw
er
b
/d
ie
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
v
o
n
 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
n
st
ru
m
en
te
n
 v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e 
u
n
d
 d
en
 d
am
it
 
v
er
b
u
n
d
en
en
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
en
 s
te
h
en
 (
z.
 B
. 
L
iz
en
ze
n
, 
S
tu
d
ie
n
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
u
n
g
 u
sw
.)
. 
D
ie
 i
n
 d
ie
se
r 
T
ab
el
le
 d
ar
g
el
eg
te
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
so
ll
te
n
 m
it
 d
en
 A
n
g
ab
en
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
v
er
ei
n
b
ar
 s
ei
n
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1
0
4
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 (
in
te
rn
)
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
P
o
li
ti
k
u
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
o
p
er
at
io
n
el
le
 P
ro
g
ra
m
m
e
,0
0
,0
0
,1
3
,1
6
,6
2
,2
6
,6
4
,2
5
,1
2
,9
8
,2
6
6
,4
7
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 
d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,1
3
,3
4
,
6
2
,5
8
,9
8
,2
5
,1
2
,9
8
,2
6
7
,3
5
 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
 
0,
6 
0,
5 
3,
2,
5 
5,
9 
4,
5 
5,
8 
5,
6 
2,
7
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
DE 86  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
☐ erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen 
Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
☐ erfordert eine Änderung des MFR.
D
E
7
 
 
D
E
.2
.7
. 
B
ei
tr
ä
g
e 
D
ri
tt
er
 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
☐
 
si
eh
t 
k
ei
n
e 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 d
u
rc
h
 D
ri
tt
e 
v
o
r.
 
☐
 
si
eh
t 
fo
lg
en
d
e 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 d
u
rc
h
 D
ri
tt
e 
v
o
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
 I
n
sg
es
am
t 
 
 K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g
  
 
 
 
 
 
 K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
.2
.8
. 
S
ch
ä
tz
u
n
g
 d
es
 P
er
so
n
a
 lu
n
d
 M
it
te
lb
ed
a
rf
s 
in
 e
in
er
 d
ez
en
tr
a
le
n
 A
g
en
tu
r 
P
er
so
n
al
b
ed
ar
f 
(V
o
ll
ze
it
äq
u
iv
al
en
te
) 
 Z
w
is
ch
en
 d
er
 G
D
 T
A
X
U
D
 u
n
d
 d
er
 E
U
D
A
 w
ir
d
 e
in
e 
B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 u
n
te
rz
ei
ch
n
et
, 
u
m
 e
in
en
 V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
en
 v
o
n
0
7
 b
is
0
0
 (
in
sg
es
am
t
9
 0
0
 E
U
R
) 
so
w
ie
 d
ie
 o
p
er
at
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 f
ü
r 
d
as
 V
er
ze
ic
h
n
is
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
(1
2
0
 E
U
R
 f
ü
r 
d
ie
 J
ah
re
0
7
 u
n
d
0
8
) 
zu
 f
in
an
zi
er
en
. 
D
er
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
zu
r 
E
U
D
A
 w
ir
d
 u
m
3
 0
0
 E
U
R
 e
rh
ö
h
t,
 u
m
 e
in
e 
P
la
n
st
el
le
 (
B
ed
ie
n
st
et
er
 a
u
f 
Z
ei
t)
 v
o
n
0
8
 b
is
0
0
 
zu
 
fi
n
an
zi
er
en
. 
D
ie
 
M
it
te
l 
m
ü
ss
en
 
d
u
rc
h
 
ei
n
e 
k
o
m
p
en
sa
to
ri
sc
h
e 
K
ü
rz
u
n
g
 
d
er
 
g
ep
la
n
te
n
 
A
u
sg
ab
en
 
d
er
 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
en
 
P
ro
g
ra
m
m
h
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 d
er
 G
D
 H
O
M
E
 g
ed
ec
k
t 
w
er
d
en
, 
u
n
b
es
ch
ad
et
 d
er
 k
ü
n
ft
ig
en
 M
F
R
-V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
.“
 
  
A
g
en
tu
r:
 E
U
D
A
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
M
F
R
0
8
-
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
8
 
 
D
E
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
e 
A
D
)
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
e 
A
S
T
) 
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
)
0
1
 
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e
1
 
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e
 
  
  
  
  
  
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
V
er
tr
a
g
sb
ed
ie
n
st
et
e 
p
lu
s 
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
a
ti
o
n
a
le
 
S
a
ch
ve
rs
tä
n
d
ig
e
1
 
P
er
so
n
a
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
2
 
D
u
rc
h
 d
en
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
u
n
d
 e
in
e 
B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 E
U
D
A
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
0
0
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
7
,0
7
,7
9
 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r-
 
u
n
d
E
in
 
V
B
 
(0
,3
3
),
 
d
er
 
u
n
te
r 
d
ie
 
B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 
fä
ll
t,
 
zu
zü
g
li
ch
 
d
er
 
o
p
er
at
iv
en
 
A
u
sg
ab
en
 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
d
as
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
(0
,1
2
) 
u
n
d
 e
in
es
 B
ed
ie
n
st
et
en
 a
u
f 
Z
ei
t 
(0
,4
3
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
 
T
it
el
: 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
1
,0
1
,0
1
  
A
u
s 
d
em
 E
U
-H
a
u
sh
a
lt
 g
ed
ec
k
te
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,1
8
,1
8
,8
0
 
E
tw
ai
g
e 
d
u
rc
h
 G
eb
ü
h
re
n
 g
ed
ec
k
te
 Z
ah
lu
n
g
en
 i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 <
..
..
..
.>
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
0
4
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r-
 
u
n
d
 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
0
 
T
it
el
: 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
0
 
D
u
rc
h
 G
eb
ü
h
re
n
 g
ed
ec
k
te
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
 
E
tw
ai
g
e 
d
u
rc
h
 K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 <
..
..
..
.>
 
Ja
h
r
0
7
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
Ja
h
r
0
3
 
Ja
h
r
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
-
0
4
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r-
 
u
n
d
 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
T
it
el
: 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
0
 
D
u
rc
h
 K
o
fi
n
a
n
zi
er
u
n
g
 
g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Ü
b
er
b
li
ck
/Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
 d
es
 B
ed
ar
fs
 a
n
 P
er
so
n
al
 u
n
d
 M
it
te
ln
 (
in
 M
io
. 
E
U
R
) 
fü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
in
 e
in
er
 d
ez
en
tr
al
en
 
A
g
en
tu
r A
g
en
tu
r:
 E
U
D
A
 
Ja
h
r
0
7
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
-
0
0
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
)
1
1
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e
1
1
1
 
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e
0
0
 
—
 
P
er
so
n
a
l 
in
sg
es
a
m
t
0
0
 
—
 
D
u
rc
h
 e
in
en
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 
E
U
-H
au
sh
al
t 
ab
0
8
 u
n
d
 
ei
n
er
 B
ei
tr
ag
sv
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 
g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l
,0
7
,0
7
0
,1
3
,2
2
,2
4
,7
9
 
D
u
rc
h
 G
eb
ü
h
re
n
 g
ed
ec
k
te
 
M
it
te
l 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
K
o
fi
n
an
zi
er
te
 M
it
te
l 
(f
al
ls
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
1
 
 
D
E
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
7
,0
7
,1
3
,2
2
,2
4
,7
9
.3
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
a
h
m
en
 
☐
 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
k
t 
si
ch
 n
ic
h
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
u
s.
 
☐
 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
k
t 
si
ch
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
u
s,
 u
n
d
 z
w
ar
 
☐
 
au
f 
d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
☐
 
au
f 
d
ie
 ü
b
ri
g
en
 E
in
n
ah
m
en
 
☐
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n
, 
o
b
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n
 A
u
sg
ab
en
li
n
ie
n
 z
u
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
. 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
 
 F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e1
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
 A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ü
r 
d
ie
 s
o
n
st
ig
en
 z
w
ec
k
g
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
ah
m
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
d
e(
n
) 
A
u
sg
ab
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 a
n
. 
[.
..
] 
S
o
n
st
ig
e 
A
n
m
er
k
u
n
g
en
 
(b
ei
 
d
er
 
E
rm
it
tl
u
n
g
 
d
er
 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 
au
f 
d
ie
 
E
in
n
ah
m
en
 
v
er
w
en
d
et
e 
M
et
h
o
d
e/
F
o
rm
el
 
o
d
er
 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
n
en
).
 
[.
..
]
. 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
7
 
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, 
d
. 
h
. 
ab
zü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
o
st
en
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
2
 
 
D
E
.1
. 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 v
o
n
 d
ig
it
a
le
r 
R
el
ev
a
n
z
 
D
ie
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
er
 V
er
ei
n
fa
ch
u
n
g
 d
es
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
s,
 d
er
 D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
ze
ss
en
 u
n
d
 d
er
 S
tr
af
fu
n
g
 v
o
n
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
so
ll
te
n
 z
u
 p
o
si
ti
v
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 Z
ie
l 
N
r.
, 
d
er
 E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
es
 H
an
d
el
s 
(u
n
d
 d
es
 W
et
tb
ew
er
b
s)
, 
b
ei
tr
ag
en
. 
D
ie
 V
er
fa
h
re
n
 s
o
ll
te
n
 e
ff
iz
ie
n
te
r 
se
in
, 
u
n
d
 e
s 
g
ib
t 
w
en
ig
er
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
d
ie
 i
n
sg
es
am
t 
er
fü
ll
t 
w
er
d
en
 m
ü
ss
en
. 
In
 d
en
 F
äl
le
n
, 
in
 d
en
en
 d
ie
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 (
E
G
) 
N
r.
7
/2
0
 d
er
ze
it
 d
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 v
o
n
 K
u
n
d
en
e
rk
lä
ru
n
g
en
 d
u
rc
h
 p
ap
ie
rg
es
tü
tz
te
 
V
er
fa
h
re
n
 i
n
 d
er
 P
ra
x
is
 v
o
rs
ch
re
ib
t 
(d
a 
ab
g
es
te
m
p
el
te
 K
o
p
ie
n
 d
er
 E
rk
lä
ru
n
g
en
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 s
in
d
),
 w
ü
rd
e 
d
ie
se
 M
aß
n
ah
m
e 
ei
n
e 
d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 v
o
n
 K
u
n
d
en
, 
d
ie
 i
n
te
rn
 m
it
 D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
 h
an
d
el
n
, 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
 d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 w
är
e 
ei
n
e 
g
eb
ra
u
ch
sf
er
ti
g
e 
d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
, 
d
ie
 s
ic
h
er
e 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
In
te
ra
k
ti
o
n
en
 z
w
is
ch
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 u
n
d
 B
eh
ö
rd
en
 i
n
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 
er
m
ö
g
li
ch
t.
 
D
ie
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 w
ü
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 g
es
tr
af
ft
, 
w
as
 v
er
n
a
ch
lä
ss
ig
b
ar
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 K
o
n
tr
o
ll
e 
in
sg
es
am
t 
u
n
d
 e
rh
eb
li
ch
e 
E
in
sp
ar
u
n
g
en
 s
o
w
o
h
l 
fü
r 
d
ie
 B
eh
ö
rd
en
 a
ls
 a
u
ch
 f
ü
r 
d
ie
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 h
ät
te
. 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
d
ie
 d
ig
it
al
is
ie
rt
 
w
er
d
en
 
k
ö
n
n
en
, 
w
er
d
en
 
d
ig
it
al
, 
u
n
d
 
d
ie
je
n
ig
en
, 
d
ie
 
(a
u
fg
ru
n
d
 
ei
n
er
 
z
en
tr
al
 
–
 
v
o
n
 
d
er
 
E
U
 
–
 
en
tw
ic
k
el
te
n
 
u
n
d
 
d
ig
it
al
en
 
L
ö
su
n
g
) 
au
to
m
at
is
ie
rt
 w
er
d
en
 k
ö
n
n
en
, 
w
er
d
en
 f
ü
r 
d
ie
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 a
b
g
es
ch
af
ft
. 
D
ie
 L
ö
su
n
g
 m
ü
ss
te
 ü
b
er
 d
ie
 i
n
 d
er
 n
ac
h
st
eh
en
d
en
 
T
ab
el
le
 
au
fg
ef
ü
h
rt
en
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
F
u
n
k
ti
o
n
en
 
v
er
fü
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 
an
 
d
ie
 
K
u
n
d
en
ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
(d
. 
h
. 
si
e 
er
m
ö
g
li
ch
t 
g
eg
en
se
it
ig
 a
n
er
k
an
n
te
 d
ig
it
al
e 
S
ig
n
at
u
re
n
, 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 u
n
d
 d
ie
 S
p
ei
ch
er
u
n
g
 v
o
n
 U
n
te
rl
ag
en
 u
sw
.)
. 
D
ie
 v
o
rg
es
ch
la
g
en
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 w
ü
rd
en
 s
ic
h
 a
u
f 
ei
n
 z
en
tr
al
is
ie
rt
es
 S
y
st
em
 s
tü
tz
en
, 
d
as
 ü
b
er
 E
U
 C
S
W
-C
E
R
T
E
X
 m
it
 I
T
-L
ö
su
n
g
en
 
fü
r 
d
en
 Z
o
ll
 v
er
n
et
zt
 i
st
, 
u
m
 e
in
en
 A
b
g
le
ic
h
 u
n
d
 e
in
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
ts
p
rü
fu
n
g
 d
er
 E
rl
au
b
n
is
 u
n
d
/o
d
er
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 f
ü
r 
E
in
fu
h
 ro
d
er
 
A
u
sf
u
h
rg
es
ch
äf
te
 u
n
d
 d
as
 M
en
g
en
m
an
ag
em
en
t 
zu
 e
rm
ö
g
li
ch
en
. 
D
ah
er
 w
ü
rd
e 
d
ie
 w
ic
h
ti
g
st
e 
A
rb
ei
t 
zu
r 
E
in
fü
h
ru
n
g
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ö
su
n
g
 
v
o
n
 
d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
g
et
ra
g
en
. 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
u
n
d
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
d
ie
 
fü
r 
d
ie
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
v
o
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 u
n
d
 d
ie
 E
rt
ei
lu
n
g
 v
o
n
 E
rl
au
b
n
is
se
n
 z
u
st
än
d
ig
 s
in
d
, 
w
er
d
en
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
L
ö
su
n
g
 n
u
tz
en
. 
M
it
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ö
su
n
g
 
w
ü
rd
e 
d
as
 z
en
tr
al
e 
E
U
-P
o
rt
al
 f
ü
r 
d
ie
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
G
en
eh
m
ig
u
n
g
 v
o
n
 E
rl
au
b
n
is
se
n
 u
n
d
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 m
it
 d
em
 S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-
S
y
st
em
 d
er
 E
U
 f
ü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 B
es
ch
ei
n
ig
u
n
g
en
 i
m
 Z
o
ll
b
er
ei
ch
 v
er
b
u
n
d
en
 u
n
d
 w
ü
rd
e 
In
fo
rm
at
io
n
e
n
 ü
b
er
 S
to
ff
e,
 G
ü
lt
ig
k
ei
t,
 
M
en
g
e 
u
n
d
 d
ie
 F
ra
g
e 
en
th
al
te
n
, 
o
b
 A
u
sn
ah
m
en
 g
el
te
n
, 
w
as
 b
ed
eu
te
t,
 d
as
s 
d
as
 G
en
eh
m
ig
u
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
 w
er
d
en
 k
ö
n
n
te
. 
D
ie
 
Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 
d
er
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
si
n
d
 
b
er
ei
t,
 
d
ie
 
ze
n
tr
al
e 
L
ö
su
n
g
 
zu
 
im
p
le
m
en
ti
er
en
 
u
n
d
 
m
it
 
ih
re
n
 
n
at
io
n
al
en
 
A
u
s-
 
u
n
d
 
E
in
fu
h
rs
y
st
em
en
 z
u
 v
er
n
et
ze
n
, 
so
b
al
d
 d
ie
 P
ro
ze
ss
e 
d
ig
it
al
is
ie
rt
 s
in
d
. 
D
ie
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 v
o
n
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
si
n
d
 i
n
 d
er
 n
ac
h
st
eh
en
d
en
 T
ab
el
le
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
: 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
V
o
n
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
b
et
ro
ff
en
e 
o
d
er
 
si
e
 
V
er
fa
h
r
en
 
a
u
f 
ü
b
er
g
eo
rd
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
a
te
g
o
ri
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
r 
i 
Z
u
g
an
g
 
zu
r 
d
ig
it
al
en
 
L
ö
su
n
g
 
fü
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
(j
u
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n
en
),
 
d
ie
 
re
ch
tm
äß
ig
 
m
it
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
 
(D
A
) 
h
an
d
el
n
, 
so
w
ie
 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
B
eh
ö
rd
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
O
n
li
n
e-
M
ar
k
tp
lä
tz
e,
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
V
er
w
al
tu
n
g
 
v
o
n
 
R
eg
is
te
rn
 
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
, 
D
at
en
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
rn
 i
i,
 
ii
i 
u
n
d
 i
v
 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 
ei
n
es
 
A
n
tr
ag
s 
au
f 
E
rt
ei
lu
n
g
 
ei
n
er
 
E
rl
au
b
n
is
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
o
d
er
 
V
o
ra
n
m
el
d
u
n
g
 d
u
rc
h
 d
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 
ei
n
er
 
A
n
m
el
d
u
n
g
 
o
d
er
 
M
it
te
il
u
n
g
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
D
at
en
 
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
r 
v
 
L
eg
al
it
ät
sü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
v
o
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
, 
B
et
ru
g
sp
rä
v
en
ti
o
n
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
V
er
fa
h
re
n
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
b
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
v
er
d
äc
h
ti
g
e 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
O
n
li
n
e-
M
ar
k
tp
lä
tz
e,
 
zu
st
än
d
ig
e 
n
at
io
n
al
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
et
ru
g
sp
rä
v
en
ti
o
n
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
D
at
en
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
B
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
h
k
ei
t,
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
 
v
o
n
 
R
eg
is
te
rn
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
, 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
(D
ru
g
 
P
re
cu
rs
o
rs
 
In
fo
rm
at
io
n
 R
ep
o
si
to
ry
) 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
E
U
D
A
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
T
o
o
l 
d
es
 V
er
ze
ic
h
n
is
se
s 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
, 
o
b
 e
in
 
b
es
ti
m
m
te
r 
S
to
ff
 
T
ei
l 
d
er
 
G
ru
p
p
en
er
fa
ss
u
n
g
 
is
t 
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
u
n
d
 
B
er
at
u
n
g
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
c 
Z
if
fe
rn
 i
 u
n
d
 i
i 
G
ü
lt
ig
k
ei
ts
p
rü
fu
n
g
 
d
er
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
u
n
d
 
V
o
ra
n
m
el
d
u
n
g
 
u
n
d
 
E
rt
ei
lu
n
g
 e
in
er
 E
rl
au
b
n
is
 
o
d
er
 
A
b
le
h
n
u
n
g
 
v
o
n
 
v
o
rh
er
ig
en
 
A
n
ze
ig
en
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 
o
d
er
 
E
rl
au
b
n
is
se
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
et
ru
g
sp
rä
v
en
ti
o
n
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
V
er
fa
h
re
n
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
r 
v
i 
In
fo
rm
at
io
n
sp
fl
ic
h
te
n
 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
E
in
- 
u
n
d
 
A
u
sf
u
h
re
n
 
u
n
d
 
V
er
m
it
tl
u
n
g
sg
es
ch
äf
te
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
D
at
en
 
R
: 
A
rt
ik
el
3
 
A
b
sä
tz
e
u
n
d
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
d
er
 
G
ü
lt
ig
k
ei
t 
d
er
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
/v
o
rh
er
ig
en
 
A
n
ze
ig
e/
E
rl
au
b
n
is
 
im
 
R
ah
m
en
 
v
o
n
 
E
in
- 
u
n
d
 
A
u
sf
u
h
rg
es
ch
äf
te
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
et
ru
g
sp
rä
v
en
ti
o
n
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
V
er
fa
h
re
n
 
R
0
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
em
 
S
y
st
em
 
d
er
 
V
er
ei
n
te
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
N
at
io
n
en
 
fü
r 
d
ie
 
V
o
ra
u
sf
u
h
ru
n
te
rr
ic
h
tu
n
g
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
R
1
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
c 
Z
if
fe
r 
ii
i 
M
el
d
u
n
g
 
v
o
n
 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ö
rd
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
V
er
fa
h
re
n
 
R
2
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
d
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
n
 d
as
 
In
te
rn
at
io
n
al
e 
S
u
ch
ts
to
ff
-K
o
n
tr
o
ll
am
t 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
 V
er
fa
h
re
n
 
R
3
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
V
er
n
et
zu
n
g
 
m
it
 
d
er
 
S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-
U
m
g
eb
u
n
g
 
d
er
 
E
U
 
fü
r 
d
en
 Z
o
ll
 
Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
v
er
n
et
zt
 d
as
 z
en
tr
al
e 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
S
y
st
em
 
m
it
 
d
er
 
S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-
U
m
g
eb
u
n
g
 
d
er
 
E
U
 
fü
r 
d
en
 
Z
o
ll
, 
d
ie
 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
u
n
g
 
(E
U
)
0
2
/2
9
ei
n
g
er
ic
h
te
t 
w
u
rd
e.
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 
R
4
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
em
 
S
y
st
em
 
d
er
 
V
er
ei
n
te
n
 
N
at
io
n
en
 
fü
r 
d
ie
 
M
el
d
u
n
g
 
v
o
n
 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
k
ö
n
n
te
 
d
as
 
ze
n
tr
al
e 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
S
y
st
em
 
m
it
 
d
em
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 
S
y
st
em
 
d
er
 
V
er
ei
n
te
n
 
N
at
io
n
en
 
v
er
n
et
ze
n
. 
 D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
6
 
 
D
E
 
R
5
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
c 
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
zu
m
 
N
ac
h
w
ei
s 
d
er
 
E
rf
ü
ll
u
n
g
 
d
er
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
au
f 
b
eg
rü
n
d
et
es
 
V
er
la
n
g
en
 
d
er
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ö
rd
e 
in
 A
d
-h
o
c-
In
te
rv
al
le
n
. 
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
u
n
d
 Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 
B
et
ru
g
sb
ek
äm
p
fu
n
g
, 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
D
at
en
 
R
6
: 
 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
d
er
 
er
st
el
lt
en
 
Ja
h
re
sb
er
ic
h
te
 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
zu
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
u
n
d
 K
o
m
m
is
si
o
n
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
D
ig
it
al
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
, 
D
at
en
, 
V
er
fa
h
re
n
.2
. 
D
a
te
n
 
A
ll
g
em
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 e
rf
a
ss
te
n
 D
a
te
n
 u
n
d
 a
ll
er
 d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
h
ä
n
g
en
d
en
 S
ta
n
d
a
rd
s/
S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
en
 
 
A
rt
 d
er
 D
a
te
n
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
S
ta
n
d
a
rd
 
u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
r 
i 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
  
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
rn
 i
i,
 i
ii
 u
n
d
 i
v
 
A
n
tr
ag
 a
u
f 
E
rl
au
b
n
is
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 o
d
er
 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e
 
  
R
: 
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
 B
u
ch
st
ab
e 
b
 
M
el
d
u
n
g
 v
er
d
äc
h
ti
g
er
 T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
7
 
 
D
E
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
S
to
ff
e,
 
d
ie
 
u
n
te
r 
d
ie
 
A
n
h
än
g
e 
I,
 I
I 
u
n
d
 I
II
 f
al
le
n
, 
in
sb
es
o
n
d
er
e 
ei
n
e 
al
lg
em
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
es
 S
to
ff
es
 
u
n
d
 
se
in
er
 
ch
em
is
ch
en
 
E
ig
en
sc
h
af
te
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
er
la
u
b
te
 
V
er
w
en
d
u
n
g
en
 
u
n
d
 
d
en
 
re
ch
tm
äß
ig
en
 
H
an
d
el
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 d
en
 S
to
ff
 b
ei
 
d
er
 u
n
er
la
u
b
te
n
 H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 D
ro
g
en
. 
 
R
: 
A
rt
ik
el
5
 
A
b
sa
tz
B
u
ch
st
ab
e 
a 
Z
if
fe
r 
v
i 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
d
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 
ü
b
er
 
d
ie
 
ei
n
zu
fü
h
re
n
d
en
 
o
d
er
 
au
sz
u
fü
h
re
n
d
en
 M
en
g
en
 
 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
ä
is
ch
en
 D
a
te
n
st
ra
te
g
ie
 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
ä
is
ch
en
 D
a
te
n
st
ra
te
g
ie
 v
er
ei
n
b
a
r 
is
t/
si
n
d
. 
F
ü
r 
al
le
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 i
st
 d
ie
 D
at
en
v
er
w
al
tu
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
es
 S
y
st
em
s 
au
f 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 u
n
d
 i
h
re
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 
A
sp
ek
te
 a
b
g
es
ti
m
m
t,
 w
o
b
ei
 f
o
lg
en
d
e 
G
ru
n
d
sä
tz
e 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
er
d
en
: 
S
ta
n
d
ar
d
m
äß
ig
 d
ig
it
al
: 
A
ll
e 
V
er
fa
h
re
n
 w
er
d
en
 v
o
ll
st
än
d
ig
 d
ig
it
al
is
ie
rt
. 
S
ic
h
er
h
ei
t 
u
n
d
 P
ri
v
at
sp
h
är
e:
 
D
a 
p
er
so
n
en
b
ez
o
g
en
e 
D
at
en
 
in
 
d
er
 
ze
n
tr
al
en
 
D
at
en
b
an
k
 
g
es
p
ei
ch
er
t 
w
er
d
en
, 
is
t 
d
ie
 
E
in
h
al
tu
n
g
 
d
er
 
D
at
en
sc
h
u
tz
b
es
ti
m
m
u
n
g
en
 
u
n
er
lä
ss
li
ch
. 
D
as
 
E
ig
en
tu
m
 
an
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
v
er
b
le
ib
t 
je
d
er
ze
it
 
au
f 
n
at
io
n
al
er
 
E
b
en
e,
 
w
o
b
ei
 
ei
n
e 
h
o
h
e 
In
fo
rm
at
io
n
ss
ic
h
er
h
ei
t 
zu
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
 i
st
. 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
, 
zu
 d
en
en
 j
ed
er
 N
u
tz
er
/j
ed
es
 S
y
st
em
 Z
u
g
an
g
 e
rh
äl
t,
 b
er
u
h
en
 a
u
f 
d
em
 s
tr
ik
te
n
 G
ru
n
d
sa
tz
 „
K
en
n
tn
is
 
n
u
r,
 w
en
n
 n
ö
ti
g
“.
 
O
ff
en
h
ei
t 
u
n
d
 T
ra
n
sp
ar
en
z:
 
D
ie
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
al
le
r 
D
at
en
 i
st
 v
o
rg
es
eh
en
 f
ü
r 
d
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 G
ü
lt
ig
k
ei
t 
d
er
 E
rl
au
b
n
is
, 
d
ie
 S
el
b
st
re
g
is
tr
ie
ru
n
g
 u
n
d
 v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e 
d
u
rc
h
 d
ie
 H
an
d
el
sp
ar
tn
er
 d
er
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
. 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 „
K
en
n
tn
is
 n
u
r,
 w
en
n
 
n
ö
ti
g
“ 
zu
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 s
te
h
en
, 
d
a 
d
en
 N
u
tz
er
n
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
es
 Z
er
ti
fi
k
at
s,
 d
as
 d
er
 W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 s
ei
n
em
 H
an
d
el
sp
ar
tn
er
 z
u
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 s
te
ll
t 
(ü
b
er
 Q
R
-C
o
d
e 
o
d
er
 d
ig
it
al
e 
B
ri
ef
ta
sc
h
e)
, 
Z
u
g
an
g
 z
u
r 
D
at
en
b
an
k
 g
ew
äh
rt
 w
ir
d
. 
T
ra
n
sp
ar
en
z,
 H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
8
 
 
D
E
 
A
b
g
le
ic
h
e 
v
o
n
 
E
rl
au
b
n
is
se
n
/R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 
w
er
d
en
 
d
u
rc
h
 
d
as
 
ze
n
tr
al
e 
V
er
ze
ic
h
n
is
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t,
 
in
 
d
em
 
d
ie
 
en
ts
p
re
ch
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 g
es
p
ei
ch
er
t 
w
er
d
en
, 
au
f 
d
ie
 d
ie
 a
n
 d
em
 V
er
fa
h
re
n
 b
et
ei
li
g
te
n
 B
eh
ö
rd
en
 z
u
g
re
if
en
 k
ö
n
n
en
. 
A
n
g
le
ic
h
u
n
g
 a
n
 d
as
 E
U
-Z
o
ll
d
at
en
m
o
d
el
l 
D
ie
 I
n
te
ra
k
ti
o
n
 m
it
 d
en
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
es
 E
U
-Z
o
ll
d
at
en
m
o
d
el
ls
 (
E
U
C
D
M
) 
si
ch
er
g
es
te
ll
t.
 B
ei
 d
en
 i
n
 d
en
 
A
n
w
en
d
u
n
g
sb
er
ei
ch
 u
n
d
 d
en
 I
n
h
al
t 
fa
ll
en
d
en
 D
at
en
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 u
m
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 d
er
 A
u
 su
n
d
 E
in
fu
h
r 
d
er
 
W
ar
en
. 
E
s 
w
ir
d
 i
m
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
t 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 v
er
fü
g
b
ar
 s
ei
n
, 
u
n
d
 d
ie
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 d
er
 D
at
en
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 f
ü
r 
je
d
es
 f
ü
r 
d
en
 A
u
ß
en
h
an
d
el
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
fe
ld
 w
ir
d
 i
n
 d
er
 D
el
eg
ie
rt
en
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
D
as
 E
U
-Z
o
ll
d
at
en
m
o
d
el
l 
st
eh
t 
v
o
ll
st
än
d
ig
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
g
ie
. 
N
u
tz
er
o
ri
en
ti
er
t,
 d
at
en
g
es
te
u
er
t,
 a
g
il
 
D
er
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
er
fo
lg
t 
im
 
Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 
m
it
 
d
er
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
u
n
d
 
d
en
 
E
rl
au
b
n
is
se
n
 
u
n
d
 
d
am
it
 
zu
sa
m
m
en
h
än
g
en
d
en
 
D
o
k
u
m
en
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t.
 
A
k
te
u
re
 a
u
s 
d
em
 B
er
ei
ch
 d
er
 D
at
en
v
er
ar
b
ei
tu
n
g
 
D
ie
 
A
k
te
u
re
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
v
er
k
eh
r 
si
n
d
 
in
 
d
er
 
T
ab
el
le
 
in
 
A
b
sc
h
n
it
t
.1
 
au
fg
ef
ü
h
rt
 
(E
U
-O
rg
an
e,
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
, 
D
ri
tt
lä
n
d
er
, 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
B
eh
ö
rd
en
).
 
D
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
w
er
d
en
 
au
ch
 
zw
is
ch
en
 
d
en
 
b
et
ei
li
g
te
n
 
A
k
te
u
re
n
 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 
w
ie
 
in
 
d
er
 
T
ab
el
le
 
an
g
eg
eb
en
. 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
a
li
g
en
 E
rf
a
ss
u
n
g
 
D
a
te
n
st
rö
m
e
 
B
it
te
 f
ü
ll
en
 S
ie
 f
ü
r 
je
d
en
 D
at
en
st
ro
m
 d
ie
 n
ac
h
st
eh
en
d
e 
T
ab
el
le
 a
u
s:
 
A
rt
 d
er
 D
a
te
n
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 
d
ie
 
D
a
te
n
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 
d
ie
 
D
a
te
n
 e
m
p
fa
n
g
en
 
A
u
sl
ö
se
r 
fü
r 
d
en
 
D
a
te
n
a
u
st
a
u
sc
h
 
H
ä
u
fi
g
k
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
P
er
so
n
en
b
ez
o
g
en
e 
D
at
en
 
d
er
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
ea
m
te
n
, 
d
ie
 
fü
r 
E
rl
au
b
n
is
se
, 
S
el
b
st
re
g
is
tr
ie
ru
n
g
 
o
d
er
 
v
o
rh
er
ig
e 
R
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
e 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
IT
-B
et
ri
eb
sp
h
as
e
 
R
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
A
n
ze
ig
en
 z
u
st
än
d
ig
 
si
n
d
 
D
at
en
, 
d
ie
 
fü
r 
E
rl
au
b
n
is
se
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 
u
n
d
 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
en
 
v
o
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
en
 r
el
ev
an
t 
si
n
d
 
R
, 
R
, 
R
, 
R
, 
R
2
, 
R
5
, 
R
6
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
e 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
e 
A
n
tr
ag
 
d
es
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
en
 
R
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
D
at
en
 
ü
b
er
 
v
er
d
äc
h
ti
g
e 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 
R
, 
R
5
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
e 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
A
n
tr
ag
 
d
es
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
en
 
R
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
D
at
en
 
zu
 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
 
R
1
, 
R
2
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
A
n
tr
ag
 
d
es
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
en
 
R
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
D
at
en
 
ü
b
er
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
R
, 
R
E
U
D
A
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
t
e,
 
al
lg
em
ei
n
e 
Ö
ff
en
tl
ic
h
k
ei
t,
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
N
ac
h
 
d
em
 
H
o
ch
la
d
en
 
R
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
D
at
en
 
ü
b
er
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e,
 
M
en
g
e 
u
n
d
 
Z
ei
tp
u
n
k
t 
R
, 
R
0
, 
R
2
, 
R
3
, 
R
5
, 
R
6
 
  
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
Z
o
ll
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
 E
rs
u
ch
en
 
d
er
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ö
rd
en
, 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
  
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
V
o
ra
u
sf
u
h
ru
n
te
rr
ic
h
tu
n
g
 
R
0
 
  
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
, 
Z
o
ll
, 
D
ri
tt
st
aa
te
n
.3
. 
D
ig
it
a
le
 L
ö
su
n
g
en
 
B
it
te
 
g
eb
en
 
S
ie
 
fü
r 
je
d
e 
d
ig
it
a
le
 
L
ö
su
n
g
 
d
ie
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e(
n
) 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
vo
n
 
d
ig
it
a
le
r 
R
el
ev
a
n
z,
 
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
d
er
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 F
u
n
kt
io
n
a
li
tä
t 
d
er
 d
ig
it
a
le
n
 L
ö
su
n
g
, 
d
ie
 S
te
ll
e,
 d
ie
 d
a
fü
r 
zu
st
ä
n
d
ig
 s
ei
n
 w
ir
d
, 
u
n
d
 a
n
d
er
e 
re
le
va
n
te
 A
sp
ek
te
 w
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
a
rk
ei
t 
u
n
d
 Z
u
g
ä
n
g
li
ch
ke
it
 a
n
. 
E
rl
ä
u
te
rn
 S
ie
 b
it
te
 a
b
sc
h
li
eß
en
d
, 
o
b
 i
m
 R
a
h
m
en
 d
er
 d
ig
it
a
le
n
 L
ö
su
n
g
 K
I-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
. 
D
ig
it
a
le
 L
ö
su
n
g
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
W
ic
h
ti
g
st
e 
v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
o
n
en
 
Z
u
st
ä
n
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
g
ä
n
g
li
ch
k
ei
t 
g
ew
ä
h
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 
w
ir
d
 
d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t?
 
E
in
sa
tz
 v
o
n
 K
I-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
E
rl
au
b
n
is
er
te
il
u
n
g
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
u
n
d
 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
en
 
R
, 
R
, 
R
, 
R
, 
R
, 
R
2
, 
R
6
 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 
ei
n
es
 
A
n
tr
ag
s 
au
f 
E
rl
au
b
n
is
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
o
d
er
 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
l
ig
te
n
, 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
l
ig
te
n
, 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
G
ü
lt
ig
k
ei
t 
v
o
n
 
E
rl
au
b
n
is
se
n
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 
u
n
d
 
G
R
O
W
 
  
D
as
 S
y
st
em
 w
ir
d
 
au
f 
d
er
 E
U
-D
A
-
D
at
en
b
an
k
 
o
d
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
g
ee
ig
n
et
en
 
IT
-
K
o
m
p
o
n
en
te
 
au
fb
au
en
 
(v
o
m
 
IT
C
B
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
ei
n
es
 
G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
i
o
s 
zu
 
b
es
tä
ti
g
en
).
 
N
ei
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
V
o
ra
n
m
el
d
u
n
g
e
n
, 
M
ö
g
li
ch
k
ei
t 
d
er
 E
rt
ei
lu
n
g
/d
es
 
W
id
er
ru
fs
/d
er
 
A
u
ss
et
zu
n
g
 
v
o
n
 
E
rl
au
b
n
is
se
n
, 
A
n
o
rd
n
u
n
g
 
an
 
d
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
l
ig
te
n
, 
ei
n
e 
u
n
te
r 
ei
n
e 
V
o
ra
n
m
el
d
u
n
g
 
o
d
er
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
fa
ll
en
d
e 
T
ät
ig
k
ei
t 
au
sz
u
se
tz
en
 o
d
er
 
ei
n
zu
st
el
le
n
, 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 
v
o
n
 
A
d
-h
o
c-
In
fo
rm
at
io
n
se
rs
u
ch
en
 
V
er
n
et
zu
n
g
 
m
it
 
d
em
 Z
o
ll
 
R
, 
R
, 
R
3
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
G
ü
lt
ig
k
ei
t 
b
ei
 
d
er
 
E
in
- 
u
n
d
 
A
u
sf
u
h
r 
 
T
A
X
U
D
 
  
D
as
 S
y
st
em
 w
ir
d
 
au
f 
d
er
 E
U
-D
A
-
D
at
en
b
an
k
 
o
d
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
g
ee
ig
n
et
en
 
IT
-
K
o
m
p
o
n
en
te
 
au
fb
au
en
 
(v
o
m
 
IT
B
C
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
ei
n
es
 
G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
i
N
ei
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
o
s 
zu
 
b
es
tä
ti
g
en
).
 
V
er
ze
ic
h
n
is
 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
s
st
o
ff
e 
(D
ru
g
 
P
re
cu
rs
o
rs
 
In
fo
rm
at
io
n
 
R
ep
o
si
to
ry
) 
R
, 
R
V
o
n
 
d
er
 
E
U
D
A
 
au
sz
u
fü
ll
en
d
e 
L
is
te
 
d
er
 
A
u
sg
an
g
ss
to
ff
e,
 
Ü
b
er
se
tz
u
n
g
st
o
o
l 
fü
r 
d
ie
 
er
w
ei
te
rt
e 
E
rf
as
su
n
g
 
E
U
D
A
 
  
 D
ie
s 
k
ö
n
n
te
 
T
ei
l 
d
er
 
b
es
te
h
en
d
en
 
E
U
D
A
-T
o
o
ls
 
se
in
. 
N
ei
n
 
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
zu
r 
IN
C
B
 
R
0
, 
R
2
, 
R
4
 
V
er
sa
n
d
 
u
n
d
 
E
m
p
fa
n
g
 
v
o
n
 
V
o
ra
u
sf
u
h
ru
n
te
r
ri
ch
tu
n
g
en
 
m
it
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
an
 
d
ie
/v
o
n
 
d
er
 
U
N
/I
N
C
B
-
L
ö
su
n
g
 
ü
b
er
 
ei
n
e 
n
o
ch
 
ei
n
zu
ri
ch
te
n
d
e 
M
as
ch
in
ezu
-
M
as
ch
in
e-
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
Ö
ff
n
u
n
g
, 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
, 
V
er
ar
b
ei
tu
n
g
 
u
n
d
 
(e
rf
o
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s)
 
B
ea
n
tw
o
rt
u
n
g
 
d
er
 
v
o
n
 
d
en
 
D
ie
 
k
o
n
k
re
te
 
U
m
se
tz
u
n
g
 
d
er
 
L
ö
su
n
g
 
w
ir
d
 
im
 
R
ah
m
en
 
d
er
 
an
st
eh
en
d
en
 
G
es
ch
äf
ts
an
al
y
s
e 
b
ew
er
te
t.
 
(T
A
X
U
D
-
Z
u
st
än
d
ig
k
ei
t)
 
  
D
ie
 L
ö
su
n
g
 w
ir
d
 
au
f 
d
er
 E
U
-D
A
-
D
at
en
b
an
k
 
o
d
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
g
ee
ig
n
et
en
 
IT
-
K
o
m
p
o
n
en
te
 
au
fb
au
en
 
(v
o
m
 
IT
B
C
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
ei
n
es
 
G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
i
o
s 
zu
 
b
es
tä
ti
g
en
).
 
N
ei
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
B
eh
ö
rd
en
 
v
o
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 
an
 
d
ie
 Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 
ü
b
er
m
it
te
lt
en
 
V
o
ra
u
sf
u
h
ru
n
te
r
ri
ch
tu
n
g
en
 E
rs
te
l
lu
n
g
 
u
n
d
 
F
er
ti
g
st
el
lu
n
g
 
d
er
 
jä
h
rl
ic
h
en
 
B
er
ic
h
te
 
u
n
d
 
S
ta
ti
st
ik
en
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
au
f 
d
er
 
G
en
eh
m
ig
u
n
g
sp
l
at
tf
o
rm
, 
d
er
 
g
em
el
d
et
en
 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
 
u
n
d
 
d
es
 
Q
M
-
R
ec
h
n
er
s 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
s
am
m
en
ar
b
ei
t 
R
, 
R
1
, 
R
5
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 
ei
n
er
 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
d
ie
 
zu
st
än
d
ig
en
 
B
eh
ö
rd
en
 
u
n
d
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
l
ig
te
n
 
zu
r 
M
el
d
u
n
g
 
v
o
n
 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
 
u
n
d
 
v
er
d
äc
h
ti
g
en
 
G
R
O
W
 
  
D
ie
s 
w
ir
d
 
T
ei
l 
d
es
 
IT
-S
y
st
em
s 
fü
r 
d
en
 
B
in
n
en
m
ar
k
t 
se
in
. 
N
ei
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
. 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
v
o
n
 
A
d
-h
o
c-
In
fo
rm
at
io
n
en
 
an
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
l
ig
te
 
E
rl
ä
u
te
rn
 
S
ie
 
fü
r 
je
d
e 
d
ig
it
a
le
 
L
ö
su
n
g
, 
in
w
ie
fe
rn
 
d
ie
se
 
m
it
 
d
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 
u
n
d
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
d
es
 
E
U
-R
a
h
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
u
n
d
 a
n
d
er
en
 g
el
te
n
d
en
 d
ig
it
a
le
n
 S
tr
a
te
g
ie
n
 u
n
d
 R
ec
h
ts
vo
rs
ch
ri
ft
en
 (
z.
 B
. 
eI
D
A
S
, 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
a
le
s 
Z
u
g
a
n
g
st
o
r)
 i
m
 
E
in
kl
a
n
g
 s
te
h
t.
 
D
ig
it
a
le
 u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e
 
S
tr
a
te
g
ie
 (
fa
ll
s 
a
n
w
en
d
b
a
r)
 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g
 d
er
 V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
E
U
-R
a
h
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 S
ic
h
er
h
ei
t,
 I
n
te
g
ri
tä
t,
 A
u
th
en
ti
zi
tä
t 
u
n
d
 V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
ie
se
r 
V
er
o
rd
n
u
n
g
 e
rh
o
b
en
en
 u
n
d
 g
es
p
ei
ch
er
te
n
 D
at
en
. 
D
ie
s 
is
t 
in
 d
en
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 a
u
sf
ü
h
rl
ic
h
 z
u
 b
es
ch
re
ib
en
. 
eI
D
A
S
 
W
ah
rs
ch
ei
n
li
ch
st
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
 f
ü
r 
K
u
n
d
en
ü
b
er
p
rü
fu
n
g
en
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
d
ig
it
a
le
s 
Z
u
g
a
n
g
st
o
r 
u
n
d
 I
M
I 
D
as
 I
M
I 
k
an
n
 d
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
en
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 n
ic
h
t 
in
 E
ch
tz
ei
t 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
S
W
E
-C
-R
ah
m
en
 d
er
 E
U
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
w
ir
d
 
in
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
te
ch
n
is
ch
e 
u
n
d
 
fu
n
k
ti
o
n
al
e 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 f
ü
r 
d
ie
 V
er
n
et
zu
n
g
 d
es
 S
y
st
em
s 
m
it
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 
au
sa
rb
ei
te
n
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 s
te
ll
en
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 s
ic
h
er
.
.4
. 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
b
ew
e
r
tu
n
g
 
A
ll
g
em
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 v
o
n
 d
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
a
le
n
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
D
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
a
te
g
o
ri
e 
d
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
L
ö
su
n
g
(e
n
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
a
b
le
s 
E
u
ro
p
a
  
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
lö
su
n
g
(e
n
) 
E
U
-P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
E
rl
au
b
n
is
se
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
en
 
u
n
d
 v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
en
, 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
, 
P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 r
ei
ch
en
 
A
n
tr
äg
e 
ei
n
, 
d
ie
 v
o
n
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
b
ea
rb
ei
te
t 
w
er
d
en
. 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
d
ie
 
In
h
ab
er
 e
in
er
 E
rl
au
b
n
is
 s
in
d
, 
u
n
d
 s
o
lc
h
e,
 d
ie
 e
in
e 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e 
ei
n
g
er
ei
ch
t 
h
ab
en
, 
m
ü
ss
en
 ü
b
er
p
rü
fe
n
, 
o
b
 d
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
, 
an
 d
ie
 
si
e 
d
ie
 b
et
re
ff
en
d
en
 S
to
ff
e 
zu
 
li
ef
er
n
 b
ea
b
si
ch
ti
g
en
, 
eb
en
fa
ll
s 
ü
b
er
 e
in
e 
E
rl
au
b
n
is
 v
er
fü
g
en
 
o
d
er
 e
in
e 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e 
ei
n
g
er
ei
ch
t 
h
ab
en
. 
M
el
d
u
n
g
 v
er
d
äc
h
ti
g
er
 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
, 
B
es
ch
la
g
n
ah
m
en
, 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 v
o
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
//
 
 
A
n
b
in
d
u
n
g
 a
n
 Z
o
ll
sy
st
em
e 
M
en
g
en
m
an
ag
em
en
t 
 
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
u
n
d
 A
rt
ik
el
3
 
A
b
sä
tz
e
 u
n
d
V
er
n
et
zu
n
g
 m
it
 d
er
 S
in
g
le
-
W
in
d
o
w
-U
m
g
eb
u
n
g
 d
er
 E
U
 f
ü
r 
d
en
 
Z
o
ll
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
a
n
 d
ig
it
a
le
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
a
u
f 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
t 
P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
E
rl
a
u
b
n
is
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
, 
v
o
rh
er
ig
e 
A
n
ze
ig
e,
 K
u
n
d
en
ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 u
n
d
 V
er
w
a
lt
u
n
g
sz
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
a
ß
n
a
h
m
e(
n
) 
M
ö
g
li
ch
e 
v
er
b
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
a
le
n
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
a
te
g
ie
n
  
 
- 
E
U
-D
A
-D
at
en
b
an
k
 d
er
 G
D
 G
R
O
W
 o
d
er
 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
es
 G
en
eh
m
ig
u
n
g
ss
y
st
em
 d
er
 
G
D
 S
A
N
T
E
 o
d
er
 d
er
 G
D
 T
R
A
D
E
 (
v
o
m
 
IT
C
B
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
k
ü
n
ft
ig
er
 
G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
ie
n
 z
u
 b
es
tä
ti
g
en
) 
- 
D
ie
 
K
u
n
d
en
ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
w
ir
d
 
d
ie
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
B
ri
ef
ta
sc
h
en
 
fü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
n
u
tz
en
, 
u
m
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
u
n
d
 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
 
zu
 
au
th
en
ti
fi
zi
er
en
 u
n
d
 z
u
 i
d
en
ti
fi
zi
er
en
 u
n
d
 
g
le
ic
h
ze
it
ig
 
d
ie
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
zu
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ar
ü
b
er
 
h
in
au
s 
k
an
n
 
d
ie
 
N
u
tz
u
n
g
 
d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
B
ri
ef
ta
sc
h
en
 
fü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 a
u
f 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
Z
er
ti
fi
k
at
en
 
(z
. 
B
. 
eL
ic
en
ce
s 
u
n
d
 
eC
er
ti
fi
ca
te
s)
 
u
n
d
 
au
f 
d
ie
 
S
tr
af
fu
n
g
 
d
er
 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 a
u
sg
ew
ei
te
t 
w
er
d
en
. 
 
- 
 
O
rg
a
n
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
g
sl
o
se
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
r
ei
te
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 
d
ig
it
a
le
r
 
- 
A
rt
ik
el
 F
re
ie
r 
V
er
k
eh
r 
- 
K
ap
it
el
, 
in
sb
es
o
n
d
er
e 
P
fl
ic
h
te
n
 
d
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
n
 
- 
K
ap
it
el
, 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
d
en
 
n
at
io
n
al
en
 
B
eh
ö
rd
en
 
u
n
d
 
A
u
fg
ab
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e
 
 
d
er
se
lb
en
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, 
d
ie
 
er
g
r
if
fe
n
 
w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
ä
n
d
n
is
 
d
er
 D
a
te
n
 z
u
 g
e
w
ä
h
rl
ei
st
en
 
 
- 
E
in
 e
in
zi
g
es
 z
en
tr
al
is
ie
rt
es
 S
y
st
em
 b
il
d
et
 
d
ie
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
fü
r 
al
le
 F
o
rm
al
it
ät
en
 f
ü
r 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e.
 
- 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
en
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
so
fo
rt
 v
er
fü
g
b
ar
 s
ei
n
. 
V
er
w
en
d
u
n
g
 
g
em
ei
n
sa
m
 
v
er
ei
n
b
a
rt
er
 
o
ff
en
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
en
 
u
n
d
 S
ta
n
d
a
rd
s 
 
- 
D
ie
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 
n
ac
h
 
A
rt
ik
el
er
fo
lg
t 
in
 
ei
n
em
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 
o
ff
en
en
 S
ta
n
d
ar
d
. 
- 
 
 
A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
a
n
 d
ig
it
a
le
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
a
u
f 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
t 
A
n
b
in
d
u
n
g
 a
n
 d
ie
 Z
o
ll
sy
st
em
e
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
a
ß
n
a
h
m
e(
n
) 
M
ö
g
li
ch
e 
v
er
b
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
a
le
n
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
a
te
g
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
a
n
w
en
d
b
a
re
n
 d
ig
it
a
le
n
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
a
te
g
ie
n
 a
u
f.
 
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 (
E
U
)
0
2
/2
9
O
rg
a
n
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
g
sl
o
se
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
r
ei
te
n
d
e 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 
D
ie
 L
ö
su
n
g
 w
ir
d
 d
ie
 A
rt
 u
n
d
 W
ei
se
 
v
er
än
d
er
n
, 
w
ie
 d
ie
 A
k
te
u
re
 m
it
ei
n
an
d
er
 
in
te
ra
g
ie
re
n
; 
P
ap
ie
rd
o
k
u
m
en
te
 w
er
d
en
 d
u
rc
h
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
d
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
o
v
er
n
a
n
ce
-M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
u
f.
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
D
o
k
u
m
en
te
 o
d
er
 M
it
te
il
u
n
g
en
 
er
se
tz
t,
 w
as
 s
ch
n
el
le
r 
is
t.
  
D
ie
 
L
ö
su
n
g
 
w
ir
d
 
er
h
eb
li
ch
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 
au
f 
d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
 h
ab
en
: 
•
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
d
ie
 a
m
 
A
u
ß
en
h
an
d
el
 m
it
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
 b
et
ei
li
g
t 
si
n
d
 
u
n
d
 ü
b
er
 d
as
 n
eu
e 
S
y
st
em
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
 E
rl
au
b
n
is
se
 b
ea
n
tr
ag
en
 
•
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 d
er
 E
U
-
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
, 
d
ie
 A
n
tr
äg
e 
au
f 
E
rt
ei
lu
n
g
 e
in
er
 E
rl
au
b
n
is
 
en
tg
eg
en
n
eh
m
en
 u
n
d
 E
rl
au
b
n
is
se
 
er
te
il
en
 
•
 
Z
o
ll
st
el
le
n
 i
n
 d
en
 E
U
-L
än
d
er
n
, 
d
ie
 
Z
o
ll
an
m
el
d
u
n
g
en
 v
o
n
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
 k
o
n
tr
o
ll
ie
re
n
 
u
n
d
 d
ie
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
en
 E
rl
au
b
n
is
se
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
 ü
b
er
p
rü
fe
n
 
D
ie
 E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 W
ar
tu
n
g
 d
es
 S
y
st
em
s 
so
w
ie
 
fü
r 
d
es
se
n
 F
u
n
k
ti
o
n
sf
äh
ig
k
ei
t 
u
n
d
 
K
o
n
fo
rm
it
ät
 z
u
st
än
d
ig
 i
st
 D
ie
 E
U
-L
än
d
er
 
si
n
d
 f
ü
r 
d
ie
 A
n
b
in
d
u
n
g
 i
h
re
r 
n
at
io
n
al
en
 
Z
o
ll
sy
st
em
e 
an
 d
as
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
y
st
em
 E
U
 
C
S
W
-C
E
R
T
E
X
 v
er
an
tw
o
rt
li
ch
, 
d
as
 
w
ie
d
er
u
m
 d
ie
 A
n
b
in
d
u
n
g
 a
n
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
L
ö
su
n
g
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
ä
n
d
n
is
 
- 
 
D
ie
 
D
at
en
v
er
w
al
tu
n
g
 
w
ir
d
 
d
er
 
N
u
tz
b
ar
k
ei
t,
 
- 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
0
D
E
 
d
er
 D
a
te
n
 z
u
 g
e
w
ä
h
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
a
u
f.
 
Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
u
n
d
 
S
ic
h
er
h
ei
t 
V
o
rr
an
g
 
ei
n
rä
u
m
en
 
u
n
d
 
fl
ex
ib
le
 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
en
 
u
n
te
rs
tü
tz
en
, 
u
m
 
d
en
 
si
ch
 
w
an
d
el
n
d
en
 
re
ch
tl
ic
h
en
 
u
n
d
 
o
p
er
at
iv
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 
g
er
ec
h
t 
zu
 w
er
d
en
. 
D
as
 
S
y
st
em
 
w
ir
d
 
an
 
d
as
 
E
U
-
Z
o
ll
d
at
en
m
o
d
el
l 
(E
U
C
D
M
) 
an
g
ep
as
st
, 
u
m
 
d
ie
 
v
o
ll
st
än
d
ig
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
m
it
 
d
en
 
IT
-
S
y
st
em
en
 
d
es
 
Z
o
ll
s 
u
n
d
 
d
ie
 
E
in
h
al
tu
n
g
 
d
er
 
E
U
-
Z
o
ll
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
 
fü
r 
E
in
- 
u
n
d
 
A
u
sf
u
h
rv
er
fa
h
re
n
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
el
em
en
te
 
w
er
d
en
 
h
ar
m
o
n
is
ie
rt
 
u
n
d
 
in
 
k
ü
n
ft
ig
e 
Ä
n
d
er
u
n
g
en
 
d
er
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
n
u
n
g
en
 
u
n
d
 
d
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
u
n
g
en
 
ü
b
er
 
d
en
 
A
u
ß
en
h
an
d
el
 
m
it
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
 
au
fg
en
o
m
m
en
. 
V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
 
v
er
ei
n
b
a
rt
er
 o
ff
en
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
a
rd
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
a
u
f.
 
- 
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 w
ie
 
E
U
 C
S
W
-C
E
R
T
E
X
 u
n
d
 T
A
R
IC
 i
st
 
v
o
rg
es
eh
en
. 
- 
 
 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
 d
ie
 v
o
n
 d
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
a
le
n
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
1
D
E
 
D
ie
 L
ö
su
n
g
 m
u
ss
 m
it
 d
er
 P
o
li
ti
k
 d
er
 d
ig
it
al
en
 S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-U
m
g
eb
u
n
g
 d
er
 E
U
 f
ü
r 
d
en
 Z
o
ll
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 s
te
h
en
. 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
w
ü
rd
en
 
n
at
io
n
al
e 
S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-S
y
st
em
e 
m
it
 
d
em
 
S
in
g
le
-W
in
d
o
w
-S
y
st
em
 
d
er
 
E
U
 
fü
r 
d
en
 
A
u
st
au
sc
h
 
v
o
n
 
B
es
ch
ei
n
ig
u
n
g
en
 
im
 
Z
o
ll
b
er
ei
ch
 
v
er
k
n
ü
p
ft
, 
w
el
ch
es
 
w
ie
d
er
u
m
 
an
 
d
as
 
E
U
-W
eb
p
o
rt
al
 
fü
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
 
zu
 
V
er
fa
h
re
n
 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
an
g
eb
u
n
d
en
 
w
är
e.
 
D
ie
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
m
it
 
in
te
rn
at
io
n
al
en
 
IT
-L
ö
su
n
g
en
 
w
ie
 
P
E
N
-O
n
li
n
e 
k
ö
n
n
te
 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
A
u
sa
rb
ei
tu
n
g
 d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 t
ec
h
n
is
ch
en
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 d
er
en
 E
in
h
al
tu
n
g
 s
ic
h
e
rg
es
te
ll
t 
w
er
d
en
. 
E
in
e 
M
as
ch
in
e
-z
u
-M
as
ch
in
e-
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
fü
r 
d
ie
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 m
it
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 v
o
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 w
ü
rd
e 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
er
le
ic
h
te
rn
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 k
ö
n
n
te
n
 a
u
f 
N
ac
h
ri
ch
te
n
 w
ie
 P
E
N
-M
el
d
u
n
g
en
, 
d
ie
 s
ie
 v
o
n
 P
ar
tn
er
n
 a
u
s 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 e
rh
al
te
n
 h
at
te
n
, 
ü
b
er
 e
in
e 
w
eb
b
as
ie
rt
e 
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
zu
g
re
if
en
 u
n
d
 s
ie
 e
in
se
h
en
. 
Im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 E
m
p
fe
h
lu
n
g
en
 d
er
 F
F
-P
la
tt
fo
rm
 w
er
d
en
 d
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 a
u
fg
ef
o
rd
er
t,
 V
o
rf
äl
le
 n
u
r 
ei
n
m
al
 u
n
d
 i
n
 E
ch
tz
ei
t 
ü
b
er
 d
ie
 E
U
 z
u
 m
el
d
en
. 
U
m
 d
o
p
p
el
te
 M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 z
u
 v
er
m
ei
d
en
, 
w
är
e 
ei
n
e 
IT
-L
ö
su
n
g
 e
rf
o
rd
er
li
ch
, 
d
ie
 e
in
en
 A
u
st
au
sc
h
 m
it
 d
em
 
d
er
ze
it
ig
en
 W
ar
n
sy
st
em
 d
er
 V
er
ei
n
te
n
 N
at
io
n
en
 (
P
IC
S
) 
er
m
ö
g
li
ch
t.
 N
ac
h
 M
ö
g
li
ch
k
ei
t 
so
ll
te
 d
ie
 P
la
tt
fo
rm
 m
it
 d
em
 P
IC
S
 d
es
 I
N
C
B
 
k
o
m
m
u
n
iz
ie
re
n
, 
u
m
 e
in
e 
„d
o
p
p
el
te
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
“ 
zu
 v
er
m
ei
d
en
 u
n
d
 d
ie
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 a
u
f 
E
U
- 
u
n
d
 i
n
te
rn
at
io
n
al
er
 E
b
en
e 
er
h
o
b
en
en
 
D
at
en
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 m
ü
ss
en
 d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 d
as
 E
U
-S
y
st
em
 h
o
ch
la
d
en
, 
u
n
d
 e
in
 s
o
lc
h
es
 S
y
st
em
 k
ö
n
n
te
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 a
n
 P
IC
S
 ü
b
er
m
it
te
ln
. 
D
ie
 d
ig
it
al
en
 L
ö
su
n
g
en
 k
ö
n
n
te
n
 d
ie
 b
er
ei
ch
sü
b
er
g
re
if
en
d
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 s
ic
h
er
st
el
le
n
, 
au
ch
 z
w
is
ch
en
 d
er
 E
U
-D
A
-L
ö
su
n
g
 d
er
 E
U
 
u
n
d
 
d
en
 
Z
o
ll
sy
st
em
en
 
fü
r 
H
an
d
el
sf
o
rm
al
it
ät
en
 
u
n
d
 
d
en
 
B
er
ic
h
ts
p
fl
ic
h
te
n
 
d
es
 
in
te
rn
at
io
n
al
e
n
 
K
o
n
tr
o
ll
sy
st
em
s 
(z
. 
B
. 
P
E
N
-O
n
li
n
e,
 
F
o
rm
b
la
tt
 D
 u
sw
.)
. 
D
ie
 L
ö
su
n
g
en
 f
ü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a,
 d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 (
W
ie
d
er
-)
V
er
w
en
d
u
n
g
 e
rm
it
te
lt
 w
u
rd
en
: 
- 
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 I
T
-L
ö
su
n
g
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 i
m
 Z
o
ll
b
er
ei
ch
 s
o
ll
te
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 u
n
d
 
V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
en
 ü
b
er
 d
ie
 V
er
ar
b
ei
tu
n
g
 u
n
d
 K
o
n
tr
o
ll
e 
p
er
so
n
en
b
ez
o
g
en
er
 D
at
en
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t 
w
er
d
en
. 
Im
 H
in
b
li
ck
 a
u
f 
d
ie
 m
ö
g
li
ch
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 d
es
 n
eu
en
 S
y
st
em
s 
m
it
 d
en
 L
ö
su
n
g
en
 d
es
 I
N
C
B
, 
d
as
 f
ü
r 
d
en
 A
u
fb
au
 d
er
 I
T
-A
n
w
en
d
u
n
g
 
d
er
 
V
er
ei
n
te
n
 
N
at
io
n
en
 
zu
st
än
d
ig
 
is
t,
 
u
n
te
rz
ei
ch
n
et
e 
d
ie
 
E
U
 
d
as
 
V
N
-Ü
b
er
ei
n
k
o
m
m
en
 
m
it
 
E
le
m
en
te
n
 
d
er
 
in
te
rn
at
io
n
al
en
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
im
 
B
er
ei
ch
 
d
er
 
V
er
h
in
d
er
u
n
g
 
d
er
 
A
b
zw
ei
g
u
n
g
 
v
o
n
 
D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
en
. 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
so
ll
te
n
 
d
ie
 
V
er
ei
n
te
n
 
N
at
io
n
en
 
d
ah
er
 
si
ch
er
st
el
le
n
, 
d
as
s 
ih
re
 
S
y
st
em
e 
d
en
 
D
S
G
V
O
-V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
so
w
ie
 
d
en
 
B
ed
in
g
u
n
g
en
 
d
er
 
S
L
A
-V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
en
 
en
ts
p
re
ch
en
, 
d
am
it
 
d
ie
 
E
U
-B
eh
ö
rd
en
 
ih
re
 
A
u
fg
ab
en
 
o
h
n
e 
V
er
zö
g
er
u
n
g
 
w
ah
rn
eh
m
en
 
k
ö
n
n
en
. 
D
ie
 
ze
n
tr
al
is
ie
rt
e 
L
ö
su
n
g
 
w
ir
d
 
si
ch
er
st
el
le
n
, 
d
as
s 
d
ie
 a
u
sg
es
te
ll
te
n
 u
n
d
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
 ü
b
er
m
it
te
lt
en
 Z
er
ti
fi
k
at
e 
d
er
 Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 r
u
n
d
 u
m
 d
ie
 U
h
r 
fü
r 
A
b
g
le
ic
h
e 
zu
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 s
te
h
en
 (
„S
il
v
er
“-
S
tu
fe
 d
er
 K
ri
ti
sc
h
en
 I
n
fr
as
tr
u
k
tu
r)
 u
n
d
 s
o
m
it
 u
n
ab
h
än
g
ig
 v
o
n
 n
ic
h
t 
sy
n
ch
ro
n
is
ie
rt
en
 A
rb
ei
ts
ze
it
en
 s
in
d
. 
D
er
ze
it
 w
er
d
en
 k
ei
n
e 
v
er
b
le
ib
en
d
en
 H
in
d
er
n
is
se
 f
ü
r 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 f
es
tg
es
te
ll
t.
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 m
it
 a
n
d
er
en
 Z
o
ll
sy
st
em
en
 w
ie
 T
A
R
IC
, 
E
O
R
I,
 C
R
M
S
 u
sw
. 
is
t 
v
o
rg
es
eh
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
1
D
E
.5
. 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
a
le
 U
m
se
tz
u
n
g
 
A
ll
g
em
ei
n
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
a
le
 U
m
se
tz
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 M
a
ß
n
a
h
m
e 
U
n
te
rs
tü
tz
te
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
v
o
n
 d
ig
it
a
le
r 
R
el
ev
a
n
z 
 
R
o
ll
e 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
  
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
g
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
V
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 e
rl
äs
st
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
te
 z
u
r 
F
es
tl
eg
u
n
g
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 
fü
r 
d
as
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
y
st
em
. 
 
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
, 
A
rt
ik
el
7
 
A
n
n
ah
m
e 
d
es
 
R
ec
h
ts
ak
ts
 
d
u
rc
h
 d
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
8
 M
o
n
at
e 
n
ac
h
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 d
es
 
B
as
is
re
ch
ts
ak
ts
 
A
u
ss
ch
u
ss
v
er
fa
h
re
n
 
 
A
rt
ik
el
5
 A
b
sa
tz
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
w
ir
d
 v
o
n
 e
in
em
 
A
u
ss
ch
u
ss
 
u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
D
ie
se
r 
A
u
ss
ch
u
ss
 i
st
 
ei
n
 A
u
ss
ch
u
ss
 
im
 S
in
n
e 
d
er
 
V
er
o
rd
n
u
n
g
 
(E
U
) 
N
r.
8
/2
1
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
, 
A
u
ss
ch
u
ss
, 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
8
 M
o
n
at
e 
n
ac
h
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 d
es
 
B
as
is
re
ch
ts
ak
ts
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
1
D
E
 
D
ie
 
L
is
te
 
d
er
 
G
es
ch
äf
ts
fu
n
k
ti
o
n
en
 
is
t 
al
lg
em
ei
n
 
u
n
d
 
d
ie
n
t 
zu
m
 
g
eg
en
w
är
ti
g
en
 
Z
ei
tp
u
n
k
t 
le
d
ig
li
ch
 
al
s 
A
n
h
al
ts
p
u
n
k
t;
 
si
e 
w
ir
d
 
im
 
Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 
m
it
 
d
er
 
G
es
ch
äf
ts
an
al
y
se
 
u
n
d
 
d
er
 
A
n
fa
n
g
sp
h
as
e 
v
er
fe
in
er
t,
 
te
il
w
ei
se
 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
u
rc
h
 
d
ie
 
IT
-G
o
v
er
n
an
ce
 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
(G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
io
 
u
n
d
 
P
ro
je
k
tc
h
ar
ta
) 
u
n
d
 
re
ch
tl
ic
h
 
in
 
d
en
 
sp
ez
ie
ll
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
t 
fü
r 
d
ie
 
ex
te
rn
e 
u
n
d
 
in
te
rn
at
io
n
al
e 
D
im
en
si
o
n
 d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e 
au
fg
en
o
m
m
en
. 
Je
 n
ac
h
 E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g
 d
es
 I
T
C
B
 ü
b
er
 d
ie
 A
lt
er
n
at
iv
en
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
es
 L
ö
su
n
g
 su
n
d
 U
m
se
tz
u
n
g
sm
o
d
el
ls
 w
ir
d
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 
zw
is
ch
en
 d
er
 A
u
sl
ag
er
u
n
g
 d
er
 A
rb
ei
t 
an
 e
in
en
 e
x
te
rn
en
 A
u
ft
ra
g
n
eh
m
er
 o
d
er
 d
er
 i
n
te
rn
en
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 (
z.
 B
. 
d
u
rc
h
 d
ie
 G
D
 G
R
O
W
/G
D
 
S
A
N
T
E
/G
D
 T
ra
d
e 
u
sw
.)
 w
äh
le
n
. 
A
ls
 e
rs
te
 M
aß
n
ah
m
e 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 d
er
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
es
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
en
 D
A
-G
en
eh
m
ig
u
n
g
ss
y
st
em
 u
n
d
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 
E
rf
ah
ru
n
g
en
 
au
s 
an
d
er
en
 
E
U
-P
ro
je
k
te
n
 
fü
r 
d
ie
 
A
u
ss
te
ll
u
n
g
 
d
ig
it
al
er
 
Z
er
ti
fi
k
at
e 
w
ir
d
 
ei
n
 
P
ro
to
ty
p
 
fü
r 
d
as
 
A
u
ss
te
ll
u
n
g
sm
o
d
u
l 
au
sg
ea
rb
ei
te
t,
 g
ef
o
lg
t 
v
o
n
 e
in
er
 P
il
o
tm
aß
n
ah
m
e.
 D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 w
ir
d
 i
n
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
in
e 
K
am
p
ag
n
e 
fü
r 
K
o
n
fo
rm
it
ät
st
es
ts
 (
C
T
) 
d
u
rc
h
fü
h
re
n
. 
A
ll
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d
 U
n
te
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
ie
 C
T
-K
am
p
ag
n
e 
(I
n
te
g
ra
ti
o
n
sl
ei
tf
ad
en
 f
ü
r 
d
ie
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
, 
C
T
-P
la
n
, 
C
T
-O
rg
an
is
at
io
n
sd
o
k
u
m
en
t)
 
w
er
d
en
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t,
 
u
n
d
 
v
o
r 
d
er
 
K
am
p
ag
n
e 
w
er
d
en
 
o
rg
an
is
at
o
ri
sc
h
e 
S
it
zu
n
g
en
 o
rg
an
is
ie
rt
. 
U
m
 d
ie
 r
ei
b
u
n
g
sl
o
se
 U
m
se
tz
u
n
g
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
, 
w
ir
d
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
: 
 
- 
ei
n
 
sp
ez
ie
ll
es
 
T
ea
m
 
fü
r 
d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g
 
d
er
 
(f
u
n
k
ti
o
n
al
en
 
u
n
d
 
te
ch
n
is
ch
en
) 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 
u
n
d
 
d
er
 
U
m
se
tz
u
n
g
 
d
es
 
S
y
st
em
s 
zu
sa
m
m
en
st
el
le
n
, 
u
m
 d
ie
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 a
ll
en
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
- 
L
ei
tl
in
ie
n
 
fü
r 
d
ie
 
U
m
se
tz
u
n
g
 
(f
u
n
k
ti
o
n
al
e 
u
n
d
 
te
ch
n
is
ch
e 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
) 
d
er
 
b
en
ö
ti
g
te
n
 
D
ie
n
st
e 
zu
r 
In
te
ra
k
ti
o
n
 
d
er
 
E
U
-
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 m
it
 d
em
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
en
 D
A
-G
en
eh
m
ig
u
n
g
ss
y
st
em
 e
rs
te
ll
en
. 
- 
d
ie
 g
em
ei
n
sa
m
en
 K
o
m
p
o
n
en
te
n
 d
es
 S
y
st
em
s 
er
st
el
le
n
 u
n
d
 p
fl
eg
en
, 
d
ie
 f
ü
r 
d
ie
 A
u
ss
te
ll
u
n
g
 u
n
d
 d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 Z
er
ti
fi
k
at
en
 m
it
 
ei
n
em
 z
en
tr
al
en
 V
er
ze
ic
h
n
is
 s
o
w
ie
 f
ü
r 
ei
n
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d
. 
- 
d
ie
 F
u
n
k
ti
o
n
en
 v
o
n
 E
U
 C
S
W
-C
E
R
T
E
X
 a
u
f 
d
en
 n
eu
en
 B
er
ei
ch
 d
er
 D
ro
g
en
au
sg
an
g
ss
to
ff
e 
u
n
d
 a
u
f 
d
ie
 I
n
te
ra
k
ti
o
n
 m
it
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 
Z
o
ll
sy
st
em
en
 d
er
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rw
ei
te
rn
. 
- 
(i
n
 
te
ch
n
is
ch
er
 
H
in
si
ch
t)
 
ei
n
 
ze
n
tr
al
es
 
R
eg
is
te
r 
au
to
ri
si
er
te
r 
N
u
tz
er
 
fü
h
re
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
r 
au
s 
E
U
-
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
n
d
 P
ar
tn
er
lä
n
d
er
n
.
D
ie
 
E
n
ts
ch
ei
d
u
n
g
en
 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
S
tr
at
eg
ie
n
 
fü
r 
d
ie
 
IT
-E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
u
n
d
 
-A
u
ft
ra
g
sv
er
g
ab
e 
w
er
d
en
 
v
o
r 
ih
re
r 
G
en
eh
m
ig
u
n
g
 
v
o
m
 
In
fo
rm
at
io
n
st
ec
h
n
ik
- 
u
n
d
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
b
ei
ra
t 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
o
m
m
is
si
o
n
 g
ep
rü
ft
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
1
D
E
 
- 
d
ie
 
b
es
te
h
en
d
en
 
P
la
tt
fo
rm
en
, 
d
ie
 
in
 
d
er
 
E
U
 
fü
r 
d
ie
 
A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
, 
A
u
to
ri
si
er
u
n
g
 
u
n
d
 
A
n
b
in
d
u
n
g
 
v
o
n
 
N
u
tz
er
n
 
au
s 
d
en
 
in
te
rn
at
io
n
al
en
 P
ar
tn
er
n
 g
en
u
tz
t 
w
er
d
en
, 
er
w
ei
te
rn
. 
- 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
e 
L
ei
tl
in
ie
n
 
(d
. 
h
. 
B
en
u
tz
er
h
an
d
b
ü
ch
er
, 
G
U
I-
H
el
p
d
es
k
-V
er
fa
h
re
n
 
u
n
d
 
S
ch
u
lu
n
g
sm
at
er
ia
li
en
) 
fü
r 
d
ie
 
G
U
I 
d
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 D
A
-G
en
eh
m
ig
u
n
g
ss
y
st
em
s 
b
er
ei
ts
te
ll
en
. 
- 
d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sl
ei
tl
in
ie
n
 (
z.
 B
. 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
, 
K
o
n
n
ek
ti
v
it
ät
sa
n
w
ei
su
n
g
en
, 
S
ch
u
lu
n
g
sm
at
er
ia
li
en
) 
fü
r 
in
te
rn
at
io
n
al
e 
P
ar
tn
er
 e
rö
rt
er
n
, 
au
sa
rb
ei
te
n
 u
n
d
 b
er
ei
ts
te
ll
en
, 
d
ie
 ü
b
er
 e
in
e 
M
as
ch
in
e-
M
as
ch
in
e-
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
w
ie
 I
N
C
B
 v
er
b
u
n
d
en
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
. 
- 
S
ch
u
lu
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 N
u
tz
er
 d
es
 S
y
st
em
s 
d
u
rc
h
fü
h
re
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 f
ü
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
b
et
ei
li
g
te
, 
B
ed
ie
n
st
et
e 
d
er
 M
ed
iz
in
b
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 d
er
 
Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
- 
d
ie
 G
U
I 
(B
en
u
tz
er
sc
h
n
it
ts
te
ll
e)
 d
es
 S
y
st
em
s 
in
 a
ll
en
 E
U
-S
p
ra
ch
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
. 
N
eb
en
 d
en
 l
at
ei
n
is
ch
en
 u
n
d
 k
y
ri
ll
is
ch
en
 A
lp
h
ab
et
en
 
w
ir
d
 d
ie
 P
la
tt
fo
rm
 k
ü
n
ft
ig
 a
u
ch
 w
ei
te
re
 S
p
ra
ch
en
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 k
ö
n
n
en
. 
- 
ei
n
e 
ze
n
tr
al
is
ie
rt
e 
d
ri
tt
e 
IT
-U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
ss
tu
fe
 i
n
 e
n
g
li
sc
h
er
 S
p
ra
ch
e 
b
er
ei
ts
te
ll
en
. 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
u
rc
h
 d
ie
 E
K
 w
ir
d
 n
u
r 
d
en
 n
at
io
n
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 Z
o
ll
b
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 n
ic
h
t 
d
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 g
ew
ä
h
rt
. 
T
ec
h
n
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 w
ir
d
 v
o
n
 d
er
 G
D
 D
IG
IT
 g
el
ei
st
et
. 
N
ac
h
 d
er
 A
n
n
ah
m
e 
d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
d
u
rc
h
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 w
er
d
en
 d
ie
 
in
te
ri
n
st
it
u
ti
o
n
el
le
n
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 
zw
is
ch
en
 
d
en
 
b
ei
d
en
 
g
es
et
zg
eb
en
d
en
 
O
rg
an
en
 
b
eg
in
n
en
. 
P
ar
al
le
l 
d
az
u
 
w
ir
d
 
d
ie
 
fü
r 
d
ie
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g
 z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
m
it
 d
er
 G
es
ch
äf
ts
an
al
y
se
 b
eg
in
n
en
, 
u
m
 d
en
 P
ro
je
k
ti
n
it
ii
er
u
n
g
sa
n
tr
ag
 u
n
d
 d
as
 G
es
ch
äf
ts
sz
en
ar
io
 z
u
r 
V
o
rl
ag
e 
b
ei
m
 I
T
C
B
 z
u
 e
rs
te
ll
en
. 
P
ar
al
le
l 
zu
 d
ie
se
r 
A
rb
ei
t 
b
eg
in
n
t 
d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 m
it
 d
er
 A
u
sa
rb
ei
tu
n
g
 v
o
n
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
te
n
 
zu
 T
ei
le
n
 v
o
n
 I
T
-L
ö
su
n
g
en
 u
n
d
 D
at
en
el
em
en
te
n
 u
n
d
 d
er
en
 F
o
rm
at
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
v
o
n
 G
es
ch
äf
ts
an
al
y
se
n
 a
n
g
en
o
m
m
e
n
 
w
er
d
en
 
so
ll
en
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
k
ö
n
n
te
 
au
ch
 
A
b
k
o
m
m
en
 
ü
b
er
 
b
il
at
er
al
e 
V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
en
 
m
it
 
D
ri
tt
en
 
w
ie
 
U
N
/I
N
C
B
 
ü
b
er
 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
u
sa
m
m
en
 m
it
 e
in
em
 A
n
h
an
g
 ü
b
er
 t
ec
h
n
is
ch
e 
V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
en
 a
u
sh
an
d
el
n
 u
n
d
 a
n
n
eh
m
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 3.12.2025  
COM(2025) 747 final 
ANNEXES 1 to 10 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Überwachung und Kontrolle von Drogenausgangsstoffen und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 
{SEC(2025) 328 final} - {SWD(2025) 397 final} - {SWD(2025) 398 final} -
 {SWD(2025) 399 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 enthalten Folgendes oder bestehen aus 
Folgendem:  
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Höchstm
enge 
gemäß 
Artikel 9 
Absatz 1 
Unterabs
atz 1 
Konzentr
ationssch
welle in 
Gemisch
en gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstab
e b 
Ziffer ii 
Besonder
e 
Bedingu
ngen für 
Gemisch
e 
1-Phenyl-
Propanon 
(BMK), 
auch 
bekannt 
als 
Phenylace
ton 
103-79-7 
2914 31 
00 00 
- - -   
3'-
Chlorprop
iophenon  
34841-
35-5 
2914 79 
00 00 
- - -   
2-Brom-
3'-
Chlorprop
iophenon  
34911-
51-8 
2915 79 
00 00 
- - -   
4'-
Methylpr
opiophen
on  
5337-93-
2916 79 
00 00 
- - -   
2-Brom-
4'-
Methylpr
opiophen
on 
1451-82-
2917 79 
00 00 
- - -   
3'-
Methylpr
opiophen
51772-
30-6 
2918 79 
00 00 
- - -
DE 2  DE 
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Höchstm
enge 
gemäß 
Artikel 9 
Absatz 1 
Unterabs
atz 1 
Konzentr
ationssch
welle in 
Gemisch
en gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstab
e b 
Ziffer ii 
Besonder
e 
Bedingu
ngen für 
Gemisch
e 
on 
2-Brom-
3'-
Methylpr
opiophen
on 
1451-83-
2919 79 
00 00 
- - -   
4’-
Chlorprop
iophenon 
6285-05-
2920 79 
00 00 
- - -   
2-Brom-
4'-
Chlorprop
iophenon 
877-37-2 
2921 79 
00 00 
- - -   
Phenyl-2-
Nitroprop
en 
705-60-2 
2922 79 
00 00 
- - -   
N-
Acetylant
hranilsäur
e, auch 
bekannt 
als 2-
Acetamid
obenzoes
äure 
89-52-1 
2924 23 
00 00 
- - -   
Isosafrol 
(cis + 
trans) 
120-58-1 
2932 91 
00 00 
- - -   
3,4-
Methylen
dioxyphe
nylpropan
-2-on 
4676-39-
2932 92 
00 00 
- - -
DE 3  DE 
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Höchstm
enge 
gemäß 
Artikel 9 
Absatz 1 
Unterabs
atz 1 
Konzentr
ationssch
welle in 
Gemisch
en gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstab
e b 
Ziffer ii 
Besonder
e 
Bedingu
ngen für 
Gemisch
e 
(PMK) 
Piperonal 120-57-0 
2932 93 
00 00 
- - -   
Safrol 94-59-7 
2932 94 
00 00 
- - -   
N-
Phenyl-1-
(2-
phenyleth
yl)piperid
in-4-amin 
(ANPP) 
21409-
26-7 
2933 36 
00 00 
- - -   
1-(2-
Phenyleth
yl)piperid
in-4-on 
(NPP) 
39742-
60-4 
2933 37 
00 00 
- - -   
N-
Phenylpip
eridin-4-
amin (4-
AP) 
23056-
29-3 
2933 39 
99 01 
- - -   
Ephedrin 299-42-3 
2939 41 
00 00 
- - -   
Pseudoep
hedrin 
90-82-4 
2939 42 
00 00 
- - -   
Norephed
rin 
14838-
15-4 
2939 44 
00 00 
- - -   
Ergometri
n 
60-79-7 
2939 61 
00 00 
- - -
DE 4  DE 
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Höchstm
enge 
gemäß 
Artikel 9 
Absatz 1 
Unterabs
atz 1 
Konzentr
ationssch
welle in 
Gemisch
en gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstab
e b 
Ziffer ii 
Besonder
e 
Bedingu
ngen für 
Gemisch
e 
Ergotami
n 
113-15-5 
2939 62 
00 00 
- - -   
Lysergsäu
re 
82-58-6 
2939 63 
00 00 
- - -   
Die Salze der in diesem Anhang aufgeführten Stoffe, sofern das Vorhandensein 
solcher Salze möglich ist und es sich nicht um Salze von Cathin handelt. 
Die stereoisomerischen Formen der in dieser Kategorie aufgeführten Stoffe außer 
Cathin, sofern das Vorhandensein solcher Formen möglich ist.
DE 5  DE 
ANHANG II 
 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2
DE 6  DE 
Teil I 
Einzeln erfasste Stoffe 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2 enthalten Folgendes oder bestehen daraus: 
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Konzentrat
ionsschwell
e in 
Gemischen 
gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstabe 
b Ziffer ii 
Besondere 
Bedingung
en für 
Gemische 
Roter 
Phosphor 
7723-14-0 
2804 70 10
-     
Salzsäure 7647-01-0 
2806 10 00
-     
Schwefelsä
ure 
7664-93-9 
2807 00 00
-     
Kaliumper
manganat 
7722-64-7 
2841 61 00
-     
Toluol 108-88-3 
2902 30 00
-     
Ethylether 60-29-7 
2909 11 00
-     
Aceton 67-64-1 
2914 11 00
-     
Methylethyl
keton 
(MEK) 
78-93-3 
2914 12 00
-     
Essigsäurea
nhydrid 
108-24-7 
2915 24 00
-     
Phenylessig
säure 
103-82-2 
2916 34 00
-     
Anthranilsä
ure 
118-92-3 
2922 43 00
-
DE 7  DE 
Stoff 
CAS-
Nummer 
KN-Code 
CUS-
Nummer 
Konzentrat
ionsschwell
e in 
Gemischen 
gemäß 
Artikel 3 
Absatz 1 
Buchstabe 
b Ziffer ii 
Besondere 
Bedingung
en für 
Gemische 
Piperidin 110-89-4 
2933 32 00
-     
Die Salze der in diesem Anhang aufgeführten Stoffe, sofern das Vorhandensein 
solcher Salze möglich ist und es sich nicht um Salze von Salzsäure und 
Schwefelsäure handelt.
DE 8  DE 
Teil II 
Arzneimittel und Tierarzneimittel 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 2 umfassen auch die folgenden Arzneimittel: 
Erzeugnisse KN-Code CUS-Nummer 
Pseudoephedrin oder seine 
Salze enthaltende 
Arzneimittel und 
Tierarzneimittel 
3003 42 00 00 - 
Ephedrin oder seine Salze 
enthaltende Arzneimittel 
und Tierarzneimittel 
3003 41 00 00 -
DE 9  DE 
ANHANG III 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3
DE 10  DE 
Teil I 
Einzeln erfasste Stoffe 
Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 enthalten Folgendes oder bestehen aus 
Folgendem: 
Gruppe
 (1)1 
Stoff IUPAC Sonstige Bezeichnungen 
CAS-
Numme
r 
CUS-
Numme
r 
Höch
stme
nge 
für 
Forsc
hung 
und 
Inno
vatio
n 
gemä
ß 
Artik
el 17 
Absa
tz 2 
Konze
ntratio
nssch
welle 
in 
Gemis
chen 
gemäß 
Artike
l 3 
Absatz
Buchst
abe b 
Ziffer 
ii 
Besond
ere 
Beding
ungen 
für 
Gemisc
he 
AA 
Methyl-2-phenyl-3-
oxobutanoat 
Methyl-
alphaphenylacetoacetat, KN-
Code: 2918 30 00, MAPA 
16648-
44-5 
- - - - 
AA 
Ethyl-2-phenyl-3-
oxobutanoat 
Ethyl-
alphaphenylacetoacetat, KN-
Code: Ex 2918 30 00, 
EAPA; Ethyl-3-oxo-2-
phenylbutonat 
5413-05-
- - - - 
AB 
2-Methyl-3-phenyl-2-
oxirancarbonsäure 
KN-Code: 2918 99 90, 
BMK-Glycidsäure 
25547-
51-7 
- - - - 
AB 
Methyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90 
 80532-
66-7 
- - - - 
 
1 AA: Propylbenzolderivate, Oxobutanoatester 
AB: Propylbenzolderivate, Glycidsäure und ihre Ester 
AG: Propylbenzolderivate, Amide 
AK: Propylbenzolderivate, Sonstige 
BA: 5-Propyl-1,3-benzodioxol(dihydrosafrol)derivate, Oxobutanoatester 
BB: 5-Propyl-1,3-benzodioxol(dihydrosafrol)derivate, Glycidsäure und ihre Ester
DE 11  DE 
AB 
Ethyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AB 
Propyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AB 
Isopropyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AB 
Butyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AB 
sec-Butyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AB 
tert-Butyl 2-methyl-3-
phenyl-2-
oxirancarboxylat 
KN-Code: 2918 99 90   - - - - 
AG 
3-Oxo-2-
phenylbutanamid 
Alpha-
Phenylacetoacetamid, 
KN-Code: 2924 29 70, 
APAA 
4433-77-6 - - - - 
AK 
3-Oxo-2-
phenylbutannitril 
Alpha-
Phenylacetoacetonitril, 
KN-Code: 2926 40 00, 
APAAN 
4468-48-8 - - - - 
AK 
2-Methyl-2-propanyl-
4-oxo-1-
piperidincarboxylat 
1-Boc-4-piperidon, KN-
Code: 2933 39 99 
79099-07-
- - - - 
AK 
 (1R,2S)-1-(4-
Chlorphenyl)-2-
(methylamino)propan-
1-ol 
(1R,2S)-(−)-
Chlorephedrin, KN-
Code: 2939 79 90 
110925-
64-9 
- - - - 
AK 
 (1S,2R)-1-(4-
Chlorphenyl)-2-
(methylamino)propan-
1-ol 
(1S,2R)-(+)-
Chlorephedrin, KN-
Code: 2939 79 90 
1384199-
95-4 
- - - -
DE 12  DE 
AK 
 (1S,2S)-1-(4-
Chlorphenyl)-2-
(methylamino)propan-
1-ol 
(1S,2S)-(+)-
Chlorpseudoephedrin, 
KN-Code: 2939 79 90 
73393-61-
- - - - 
AK 
 (1R,2R)-1-(4-
Chlorphenyl)-2-
(methylamino)propan-
1-ol 
(1R,2R)-(−)-
Chlorpseudoephedrin, 
KN-Code: 2939 79 90 
771434-
80-1 
- - - - 
AK 
2-Methyl-2-propanyl-
4-anilino-1-
piperidincarboxylat 
tert-Butyl-4-
anilinopiperidin-1-
carboxylat, KN-Code: 
2933 39 99, 1-Boc-4-AP 
125541-
22-2 
- - - - 
AK 
Diethyl-2-(2-
phenylacetyl)propandi
oat 
Diethyl-
(phenylacetyl)propandioa
t, KN-Code: 2918 30 00, 
DEPAPD 
20320-59-
- - - - 
AK 
Isopropyliden (2-(3,4-
methylenodioxyphenyl
)acetyl)malonat 
KN-Code: 2932 99 00, 
IMDPAM; 5-[2-(1,3-
Benzodioxol-5-yl)acetyl]-
2,2-Dimethyl-1,3-dioxan-
4,6-dion 
  - - - - 
BA 
Methyl-2-(2H-1,3-
benzodioxol-5-yl)-3-
oxobutonat 
Methyl-3-oxo-2-(3,4-
methylenodioxiphenyl)bu
tonat, KN-Code: Ex 
2932 99 00, MAMDPA, 
Methyl-2-(2H-1,3-
benzodioxol-5-yl)-3-
oxobutanoat 
1369021-
80-6 
- - - - 
BB 
3-(1,3-Benzodioxol-5-
yl)-2-methyl-oxiran-2-
carbonsäure 
KN-Code: 2932 99 00, 
PMK-Glycidsäure 
2167189-
50-4 
- - - - 
BB 
Methyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00 
13605-48-
- - - - 
BB 
Ethyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00 
28578-16-
- - - -
DE 13  DE 
BB 
Propyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00   - - - - 
BB 
Isopropyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00   - - - - 
BB 
Butyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00   - - - - 
BB 
Sec-Butyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00   - - - - 
BB 
Tert-Butyl-3-(1,3-
benzodioxol-5-yl)-2-
methyloxiran-2-
carboxylat 
KN-Code: 2932 99 00   - - - - 
Die stereoisomerischen Formen der in diesem Teil aufgeführten Stoffe, sofern das 
Vorhandensein solcher Formen möglich ist. 
Die Salze der in diesem Teil aufgeführten Stoffe, sofern das Vorhandensein solcher 
Salze möglich ist.
DE 14  DE 
Teil II 
Generisch identifizierte Stoffgruppen 
ABSCHNITT 1  
STOFFGRUPPEN 
ABSCHNITT 2  
STOFFE, DIE GEMÄß ARTIKEL 5 ABSATZ 1 BUCHSTABE C ODER ARTIKEL 37 
ABSATZ 2 AUSGENOMMEN SIND 
Folgende Stoffe sind von den Stoffgruppen in Abschnitt 1 dieses Teils 
ausgenommen: 
Stoff 
(IUPAC) 
Sonstige 
Bezeichn
ungen 
CAS 
CUS-
Nummer
DE 15  DE 
ANHANG IV 
Erlaubnis gemäß den Artikeln 9 und 18 
1. Um eine Erlaubnis gemäß Artikel 9 oder Artikel 18 dieser Verordnung zu erhalten, 
stellen die Wirtschaftsbeteiligten über das in Artikel 35 genannte elektronische 
System bei der zuständigen Behörde einen Antrag, der Folgendes enthält: 
(a) Name und Kontaktdaten des Wirtschaftsbeteiligten, einschließlich 
Postanschrift, E-Mail-Adresse und Telefonnummer; 
(b) für Einfuhr- und Ausfuhrtätigkeiten gegebenenfalls die in Artikel 19 Absatz 1 
der Verordnung (EU) [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)] genannte 
Registrierungs- und Identifizierungsnummer für Wirtschaftsbeteiligte (EORI-
Nummer) des Außenhandelsunternehmens; 
(c) gegebenenfalls den Verweis auf den Status als zugelassener 
Wirtschaftsbeteiligter oder als geprüfter vertrauenswürdiger 
Wirtschaftsbeteiligter gemäß Titel II Kapitel 4 der Verordnung (EU) 
[COM/2023 258 final, 2023/0156 (COD)];  
(d) den Namen des gemäß Artikel 10 dieser Verordnung benannten 
verantwortlichen Beauftragten, seine Kontaktdaten sowie eine Beschreibung 
seiner Position und seiner Aufgaben; 
(e) die Anschriften der Geschäftsräume, in denen Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 1 oder gegebenenfalls der Kategorie 3 besessen oder verwendet 
werden sollen; 
(f) Informationen, aus denen hervorgeht, dass die angemessenen Maßnahmen 
gemäß Artikel 14 getroffen wurden; 
(g) Bezeichnung und KN-Code der unter Anhang I bzw. Anhang III fallenden 
Stoffe; 
(h) bei Gemischen, Organismen oder Naturstoffen deren Bezeichnung und die 
Höchstkonzentration der unter Anhang I bzw. Anhang III fallenden Stoffe;  
(i) die Menge jedes unter Anhang I bzw. Anhang III fallenden Stoffes, die für 
Transaktionen oder Verwendungen während der für die Erlaubnis beantragten 
Gültigkeitsdauer geschätzt wird, ausgedrückt pro Jahr; 
(j) eine erschöpfende Liste der geplanten Arten von Tätigkeiten gemäß Artikel 9 
Absatz 1 Unterabsatz 1 und ihre ausführliche Beschreibung;  
(k) bei Beantragung einer Erlaubnis für Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 
gemäß Artikel 18 eine Begründung für die Überschreitung des in Anhang III 
festgelegten Höchstwerts und Unterlagen zum Nachweis der rechtmäßigen 
Verwendung; 
(l) gegebenenfalls einen Auszug aus dem Handelsregister;  
(m) ein Führungszeugnis des Wirtschaftsbeteiligten und des verantwortlichen 
Beauftragten oder ein Dokument, aus dem hervorgeht, dass sie die 
erforderliche Gewähr für die ordnungsgemäße Durchführung der Tätigkeiten 
bieten;  
(n) Befähigungsnachweis für den Umgang mit Drogenausgangsstoffen der 
Kategorie 1 oder gegebenenfalls der Kategorie 3, z. B. eine Kopie der internen 
Verfahren für den Umgang mit Drogenausgangsstoffen, einschließlich für die
DE 16  DE 
Meldung verdächtiger Transaktionen oder andere Dokumente zum Nachweis 
von Erfahrung im Umgang mit Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 oder 
gegebenenfalls der Kategorie 3; 
(o) Zeitraum, für den die Erlaubnis beantragt wird, es sei denn, es wird eine 
vereinfachte Erlaubnis gemäß Artikel 9 Absatz 4 beantragt.  
2. Auf Ersuchen der jeweils zuständigen Behörde muss der Wirtschaftsbeteiligte alle 
relevanten zusätzlichen Informationen vorlegen. 
3. Die zuständige Behörde erteilt über das in Artikel 35 genannte elektronische System 
eine Erlaubnis, nachdem sie Dokumentenprüfungen durchgeführt und die 
Geschäftsräume, in denen Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 oder 
gegebenenfalls der Kategorie 3 besessen oder verwendet werden sollen, inspiziert 
hat.  
Gemäß Artikel 9 Absatz 2 erteilt die zuständige Behörde eine Erlaubnis, wenn der 
Wirtschaftsbeteiligte Folgendes nachweist: 
(a) Kompetenz im Umgang mit Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 oder 
gegebenenfalls der Kategorie 3, einschließlich der Fähigkeit, verdächtige 
Transaktionen zu erkennen, etwa durch die Festlegung interner Verfahren für 
den Umgang mit Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 oder gegebenenfalls 
der Kategorie 3, einschließlich für die Meldung verdächtiger Transaktionen, 
oder durch sonstigen Nachweis von Erfahrung im Umgang mit solchen 
Drogenausgangsstoffen; 
(b) seine Integrität durch den Nachweis, dass er keine schwerwiegenden oder 
wiederholten Verstöße gegen Vorschriften im Bereich der 
Drogenausgangsstoffe und keine schweren Straftaten begangen hat. 
Gemäß Artikel 9 Absatz 4 kann die zuständige Behörde Apotheken und 
Ausgabestellen für Tierarzneimittel, die Drogenausgangsstoffe der Kategorie 1 
einführen oder ausführen, eine vereinfachte Erlaubnis für unbegrenzte Zeit erteilen, 
ohne die Geschäftsräume zu inspizieren. In solchen Fällen finden die Bereitstellung 
der in Artikel 7 der vorliegenden Verordnung genannten Unterlagen sowie die 
Verpflichtung zur Benennung eines verantwortlichen Beauftragten gemäß Artikel 10 
der vorliegenden Verordnung keine Anwendung. 
4. Die Erlaubnis wird je Mitgliedstaat für alle Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
Drogenausgangsstoffen der Kategorie 1 oder gegebenenfalls der Kategorie 3 und für 
alle in diesem Mitgliedstaat belegenen Geschäftsräume erteilt. 
Die Erlaubnis ist nicht übertragbar.  
5. Der Wirtschaftsbeteiligte muss eine Aktualisierung der gemäß Nummer 3 erteilten 
Erlaubnis beantragen, wenn er beabsichtigt, 
(a) unter Anhang I oder Anhang III fallende Stoffe in Mengen, die über die im 
Antrag für einen Zeitraum von einem Kalenderjahr geschätzten Mengen 
hinausgehen, auf dem Markt bereitzustellen, einzuführen, auszuführen, 
diesbezügliche Vermittlungstätigkeiten durchzuführen, zu verwenden oder zu 
besitzen; 
(b) andere unter Anhang I oder Anhang III fallende Stoffe als die in der 
ursprünglichen Erlaubnis enthaltenen Stoffe auf dem Markt bereitzustellen,
DE 17  DE 
einzuführen, auszuführen, diesbezügliche Vermittlungstätigkeiten 
durchzuführen, zu verwenden oder zu besitzen; 
(c) zusätzliche Arten von Tätigkeiten durchzuführen, die in Artikel 9 Absatz 1 
Unterabsatz 1 aufgeführt, jedoch nicht in der ursprünglichen Erlaubnis 
enthalten sind; 
(d) die Geschäftsräume zu wechseln oder seine Tätigkeiten auf neue 
Geschäftsräume auszuweiten.  
Die zuständige Behörde kann beschließen, die Erlaubnis für die verbleibende 
Gültigkeitsdauer ausschließlich auf der Grundlage von Dokumentenprüfungen zu 
aktualisieren.  
6. Die Entscheidung, eine Erlaubnis gemäß Artikel 9 Absatz 2 zu verweigern oder eine 
bestehende Erlaubnis gemäß Artikel 9 Absatz 6 zu widerrufen oder auszusetzen, 
wird über das in Artikel 35 genannte elektronische System mitgeteilt, ist zu 
begründen und kann nach Maßgabe des nationalen Rechts angefochten werden. 
7. Der Wirtschaftsbeteiligte kann die Verlängerung einer Erlaubnis gemäß Nummer 1 
für einen Zeitraum von bis zu drei Jahren beantragen. Die zuständige nationale 
Behörde kann beschließen, eine Erlaubnis ausschließlich auf der Grundlage von 
Dokumentenprüfungen zu verlängern.
DE 18  DE 
ANHANG V 
Registrierung von Informationen gemäß Artikel 9 Absatz 7 und Artikel 15 
1. Die Registrierung gemäß Artikel 9 Absatz 7 oder Artikel 15 der vorliegenden 
Verordnung erfolgt über das in Artikel 35 genannte elektronische System und 
umfasst Folgendes: 
(a) Name und Kontaktdaten des Außenhandelsunternehmens, einschließlich 
Postanschrift, E-Mail-Adresse und Telefonnummer; 
(b) gegebenenfalls die Registrierungs- und Identifizierungsnummer für 
Wirtschaftsbeteiligte (EORI-Nummer) des Außenhandelsunternehmens gemäß 
Artikel 19 der Verordnung (EU) [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)] 
(c) gegebenenfalls den Verweis auf den Status als zugelassener 
Wirtschaftsbeteiligter oder als geprüfter vertrauenswürdiger 
Wirtschaftsbeteiligter gemäß Titel II Kapitel 4 der Verordnung (EU) 
[COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
(d) den Namen des gemäß Artikel 10 benannten verantwortlichen Beauftragten, 
seine Kontaktdaten sowie eine Beschreibung seiner Position und seiner 
Aufgaben; 
(e) Anschriften der Geschäftsräume, in denen Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 2 bzw. der Kategorie 1 gelagert werden sollen; 
(f) Bezeichnung und KN-Code der unter Anhang II Teil I fallenden Stoffe bzw. 
der unter Anhang II Teil II fallenden Mittel bzw. der unter Anhang I fallenden 
Stoffe; 
(g) bei Gemischen, Organismen oder Naturstoffen deren Bezeichnung und die 
Höchstkonzentration der unter Anhang II Teil I bzw. Anhang I fallenden 
Stoffe; 
(h) die Menge jedes unter Anhang II bzw. Anhang I fallenden Stoffes, die für 
Transaktionen während der Gültigkeitsdauer der Registrierung für jedes Jahr 
geschätzt wird; 
(i) eine erschöpfende Liste der geplanten Arten von Tätigkeiten gemäß Artikel 9 
Absatz 7 bzw. Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 und ihre ausführliche 
Beschreibung; 
(j) Zeitraum, für den die Registrierung erfolgt, es sei denn, sie erfolgt gemäß 
Artikel 15 Absatz 3. 
2. Apotheken und Ausgabestellen für Tierarzneimittel können gemäß Artikel 15 
Absatz 3 sich für einen unbegrenzten Zeitraum registrieren. In diesem Fall finden die 
Bereitstellung der in Artikel 7 der vorliegenden Verordnung genannten Unterlagen 
sowie die Verpflichtung zur Benennung eines verantwortlichen Beauftragten gemäß 
Artikel 15 Absatz 6 der vorliegenden Verordnung keine Anwendung. 
3. Ein Außenhandelsunternehmen aktualisiert die Registrierung gemäß Artikel 15 
Absatz 4, wenn es beabsichtigt, 
(a) Stoffe, die unter Anhang I bzw. Anhang II fallen, in Mengen, die über die in 
der ursprünglichen Registrierung für einen Zeitraum von einem Jahr 
geschätzten Mengen hinausgehen, einzuführen, auszuführen oder 
diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchzuführen;
DE 19  DE 
(b) andere unter Anhang I bzw. Anhang II fallende Stoffe als die in der 
ursprünglichen Registrierung angegebenen Stoffe einzuführen, auszuführen 
oder diesbezügliche Vermittlertätigkeiten durchzuführen; 
(c) zusätzliche Tätigkeiten durchzuführen; 
(d) die Geschäftsräume zu wechseln oder seine Tätigkeiten auf neue 
Geschäftsräume auszuweiten. 
4. Die Entscheidung einer zuständigen Behörde, die Aussetzung oder Einstellung der 
Tätigkeit gemäß Artikel 15 Absatz 5 dieser Verordnung anzuordnen, wird über das in 
Artikel 35 genannte elektronische System mitgeteilt, ist zu begründen und kann nach 
Maßgabe des nationalen Rechts angefochten werden.
DE 20  DE 
ANHANG VI 
Vorherige Anzeige gemäß Artikel 17 Absatz 2 
1. Die vorherige Anzeige gemäß Artikel 17 Absatz 2 dieser Verordnung erfolgt über 
das in Artikel 35 genannte elektronische System und enthält mindestens Folgendes: 
(a) Name und Kontaktdaten des Wirtschaftsbeteiligten, einschließlich 
Postanschrift, E-Mail-Adresse und Telefonnummer; 
(b) für Einfuhr- und Ausfuhrtätigkeiten gegebenenfalls die in Artikel 19 der 
Verordnung (EU) [COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)] genannte 
Registrierungs- und Identifizierungsnummer für Wirtschaftsbeteiligte (EORI-
Nummer) des Außenhandelsunternehmens; 
(c) gegebenenfalls den Verweis auf den Status als zugelassener 
Wirtschaftsbeteiligter oder als geprüfter vertrauenswürdiger 
Wirtschaftsbeteiligter gemäß Titel II Kapitel 4 der Verordnung (EU) 
[COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)]; 
(d) den Namen des gemäß Artikel 10 dieser Verordnung benannten 
verantwortlichen Beauftragten, seine Kontaktdaten sowie eine Beschreibung 
seiner Position und seiner Aufgaben; 
(e) die Anschriften der Geschäftsräume, in denen Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 3 besessen oder verwendet werden sollen; 
(f) Informationen, aus denen hervorgeht, dass die angemessenen Maßnahmen 
gemäß Artikel 14 der vorliegenden Verordnung getroffen wurden; 
(g) Die Bezeichnung und den KN-Code der Stoffe gemäß Anhang III der 
vorliegenden Verordnung; 
(h) die Menge jedes unter Anhang III dieser Verordnung fallenden Stoffes 
während der Gültigkeitsdauer der vorherigen Anzeige; 
(i) bei Gemischen, Organismen oder Naturstoffen deren Menge und Bezeichnung 
sowie die Höchstkonzentration der unter Anhang III dieser Verordnung 
fallenden Stoffe; 
(j) das Datum, an dem der Drogenausgangsstoff erstmals auf dem Markt 
bereitgestellt, eingeführt, ausgeführt, Gegenstand von Vermittlungstätigkeiten, 
besessen oder verwendet werden soll; 
(k) eine erschöpfende Liste der geplanten Arten von Tätigkeiten gemäß Artikel 17 
Absatz 1 dieser Verordnung und ihre ausführliche Beschreibung; 
(l) bei Ausfuhren gegebenenfalls Einzelheiten der Beförderungsmodalitäten, wie 
vorgesehenes Versanddatum, Art des Beförderungsmittels, Zollstelle, bei der 
die Zollanmeldung einzureichen ist, und, soweit zu diesem Zeitpunkt 
verfügbar, Einzelheiten über das Beförderungsmittel, Beförderungsweg; bei 
Einfuhren den voraussichtlichen Ort des Ausgangs aus dem Zollgebiet der 
Union sowie den Ort des Eingangs in das Einfuhrland; voraussichtliches 
Datum der Ankunft im Zollgebiet der Union; 
(m) Namen und Kontaktdaten der anderen Wirtschaftsbeteiligten, an die der 
Drogenausgangsstoff bereitgestellt, eingeführt oder ausgeführt wird oder die an 
den Vermittlungstätigkeiten beteiligt sind;
DE 21  DE 
(n) ein Führungszeugnis des Wirtschaftsbeteiligten und des verantwortlichen 
Beauftragten oder ein Dokument, aus dem hervorgeht, dass sie die 
erforderliche Gewähr für die ordnungsgemäße Durchführung der Tätigkeiten 
bieten; 
(o) gegebenenfalls einen Auszug aus dem Handelsregister. 
2. Die vorherige Anzeige ist der Zollstelle auf Verlangen der Zollbehörde vorzulegen. 
3. Die Entscheidung einer zuständigen Behörde, mit der Wirtschaftsbeteiligte 
angewiesen werden, Tätigkeiten, die unter die vorherige Anzeige gemäß Artikel 17 
Absatz 5 fallen, auszusetzen oder einzustellen, wird über das in Artikel 35 genannte 
elektronische System mitgeteilt, ist zu begründen und kann nach Maßgabe des 
nationalen Rechts angefochten werden.
DE 22  DE 
ANHANG VII 
Außenhandel (Artikel 20 bis 24 und 30) 
Kapitel 1  
Einfuhr 
1. Folgende Informationen sind gemäß Artikel 20 bereitzustellen: 
(a) die Bezeichnung, der KN-Code und die CUS-Nummer des unter Anhang I, 
Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes oder, im Falle eines Gemischs, 
eines Organismus oder eines Naturstoffes, seine Bezeichnung, der achtstellige 
KN-Code sowie die Bezeichnung und die CUS-Nummer jedes unter Anhang I, 
Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes, der in dem Gemisch, dem 
Organismus oder dem Naturstoff enthalten ist; 
(b) die Menge des Stoffes und, im Falle eines Gemischs, Organismus oder 
Naturstoffes, die Menge und, soweit verfügbar, der Prozentsatz jedes unter 
Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes, der darin enthalten ist; 
(c) der Verweis auf die Erlaubnis gemäß den Artikeln 9 oder 18, die Registrierung 
gemäß Artikel 15 oder die vorherige Anzeige gemäß Artikel 17; 
Die gemäß Artikel 20 Absatz 1 mitgeteilte Menge gilt für einen Zeitraum von 
180 Kalendertagen. 
Kapitel 2 
Vorausfuhrunterrichtung 
2. Die Vorausfuhrunterrichtung nach Artikel 21 muss mindestens Folgendes enthalten: 
(a) Name und Anschrift des Ausführers, des Einführers im Drittland und sonstiger 
Wirtschaftsbeteiligter, die an dem Ausfuhrvorgang oder der Versendung 
beteiligt sind, sowie Name und Anschrift des Endempfängers; 
(b) die Bezeichnung des unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Drogenausgangsstoffes, im Falle eines Gemischs, Organismus oder 
Naturstoffes, seine Bezeichnung und seinen achtstelligen KN-Code sowie die 
Bezeichnung jedes unter den Anhang fallenden Drogenausgangsstoffes, der in 
dem Gemisch, dem Organismus oder dem Naturstoff enthalten ist; 
(c) Menge und Gewicht des Drogenausgangsstoffes und im Falle eines Gemischs, 
Organismus oder Naturstoffes Menge, Gewicht und, soweit verfügbar, 
prozentualer Anteil jedes darin enthaltenen Drogenausgangsstoffes; 
(d) Einzelheiten der Beförderungsmodalitäten, wie vorgesehenes Versanddatum, 
Art des Beförderungsmittels, Zollstelle, bei der die Zollanmeldung 
einzureichen ist, und, soweit zu diesem Zeitpunkt verfügbar, Einzelheiten über 
das Beförderungsmittel, den Beförderungsweg, den vorgesehenen Ort des 
Ausgangs aus dem Zollgebiet der Union sowie den Ort des Eingangs in das 
Einfuhrland.  
3. Zu den in Artikel 21 Absatz 1 genannten Bestimmungsländern, für die eine 
Vorausfuhrunterrichtung für die in Anhang II aufgeführten Drogenausgangsstoffe 
erforderlich ist, gehören alle folgenden Länder:
DE 23  DE 
(a) Drittländer, mit denen die Union ein spezifisches Übereinkommen über 
Drogenausgangsstoffe geschlossen hat; 
(b) Drittländer, die um Vorausfuhrunterrichtung gemäß Artikel 12 Absatz 10 des 
VN-Übereinkommens ersucht haben; 
(c) Drittländer, die um Vorausfuhrunterrichtung gemäß Artikel 24 des VN-
Übereinkommens von 1988 ersucht haben. 
Die Listen der unter den Buchstaben a, b und c genannten Bestimmungsländer für 
Ausfuhren der unter Anhang II fallenden Drogenausgangsstoffe werden auf der 
Website der Kommission veröffentlicht. 
4. Die zuständige Behörde kann eine vereinfachte Vorausfuhrunterrichtung gemäß 
Artikel 21 Absatz 7, die für mehrere Ausfuhrvorgänge innerhalb eines Zeitraums von 
180 Kalendertagen gültig ist, übermitteln. 
5. Die zuständige Behörde des Ausfuhrlandes übermittelt der zuständigen Behörde des 
Bestimmungsdrittlandes die unter Nummer 2 vorgeschriebenen Angaben. 
6. Die zuständige Behörde informiert das Bestimmungsland unter Verwendung des 
PEN-Online-Systems. 
Kapitel 3 
Ausfuhr 
7. Folgende Informationen sind gemäß Artikel 22 bereitzustellen: 
(a) Die Bezeichnung, der KN-Code und die CUS-Nummer des unter Anhang I, 
Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes oder, im Falle eines Gemischs, 
Organismus oder Naturstoffes, dessen Bezeichnung und achtstelligen KN-Code 
sowie die Bezeichnung und die CUS-Nummer jedes unter Anhang I, Anhang II 
oder Anhang III fallenden Stoffes, der in dem Gemisch, dem Organismus oder 
Naturstoff enthalten ist; 
(b) die Menge des Stoffes und, im Falle eines Gemischs, Organismus oder 
Naturstoffes, die Menge und, soweit verfügbar, den prozentualen Anteil jedes 
unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes, der darin 
enthalten ist; 
(c) Verweis auf die Erlaubnis gemäß den Artikeln 9 oder 18, die Registrierung 
gemäß Artikel 15 oder die vorherige Anzeige gemäß Artikel 17; 
(d) für die in den in Artikel 22 Absatz 5 genannten Ausfuhren eine Ausfertigung 
der vom Bestimmungsland ausgestellten Einfuhrgenehmigung. 
Die gemäß Artikel 22 Absatz 1 mitgeteilte Menge gilt für einen Zeitraum von 
180 Kalendertagen. 
Kapitel 4 
Nachweis erlaubter Zwecke 
8. Das Außenhandelsunternehmen muss zum Nachweis der Rechtmäßigkeit seiner 
Transaktion gemäß Artikel 24 Informationen darüber vorlegen, dass die Sendung das 
Ausfuhrland im Einklang mit den zur Umsetzung von Artikel 12 des VN-
Übereinkommens erlassenen geltenden nationalen Rechtsvorschriften verlassen hat.
DE 24  DE 
Zu diesem Zweck kann das Außenhandelsunternehmen der zuständigen Behörde 
oder der Zollbehörde einen Verweis auf die Erlaubnis gemäß Artikel 9 oder 18, die 
Registrierung gemäß Artikel 15 oder die vorherige Anzeige gemäß Artikel 17 oder 
die Einfuhr- oder Ausfuhrgenehmigung oder ein anderes amtliches Dokument, das 
die erlaubte Verwendung von Drogenausgangsstoffen durch den 
Wirtschaftsbeteiligten aus dem Drittland nachweist, übermitteln. 
Kapitel 5 
Kriterien für die Feststellung, ob ein Verdacht auf eine 
beabsichtigte Verwendung für die unerlaubte Herstellung von 
Drogen besteht 
9. Die folgende nicht erschöpfende Liste von Kriterien deutet auf eine beabsichtigte 
Verwendung von Drogenausgangsstoffen für die unerlaubte Herstellung von Drogen 
hin: 
(a) Die Stoffe wurden auf den Etiketten der Waren oder Sendungen nicht korrekt 
identifiziert und nicht ordnungsgemäß gemäß der Verordnung (EU).../...  
[COM(2023) 258 final, 2023/0156 (COD)] beim Zoll angemeldet, 
insbesondere in Bezug auf die Bezeichnung der Waren oder die KN-Codes; 
(b) die Stoffe sind im Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe 
als Stoffe ohne bekannte rechtmäßige Verwendungszwecke aufgeführt.
DE 25  DE 
ANHANG VIII 
 
Berichterstattung gemäß den Artikeln 32, 33 und 34  
1. Im Einklang mit Artikel 32 übermitteln die zuständigen Behörden und Zollbehörden 
Informationen über: 
(a) die Gesamtzahl der jährlichen Beschlagnahmen von Drogenausgangsstoffen; 
(b) die Methoden der Abzweigung von Drogenausgangsstoffen und der 
unerlaubten Herstellung von Drogen, einschließlich Informationen über 
gestoppte Lieferungen und über Diebstähle; 
(c) Informationen über Verwaltungs- und Strafverfolgungsbehörden, die für die 
Regulierung oder Durchsetzung nationaler Kontrollen von 
Drogenausgangsstoffen zuständig sind. 
2. Die Mitgliedstaaten übermitteln die Informationen gemäß Nummer 1 und bestätigen 
die Richtigkeit der übermittelten Daten bis spätestens 31. März für das 
vorangegangene Kalenderjahr. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 melden die zuständigen Behörden oder 
Zollbehörden erhebliche Beschlagnahmen von Drogenausgangsstoffen unverzüglich. 
3. Die Übermittlung von Informationen über Beschlagnahmen gemäß Nummer 1 
Buchstabe a umfasst Folgendes:  
(a) die Bezeichnung der unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffe oder die im Verzeichnis von Informationen über Drogenausgangsstoffe 
gemäß Artikel 25 angegebene Bezeichnung oder gegebenenfalls die IUPAC-
Bezeichnung 
(b) Ursprung, Herkunft und Bestimmungsort der Drogenausgangsstoffe, sofern 
bekannt; 
(c) die Menge der Stoffe, ihren zollrechtlichen Status und das verwendete 
Beförderungsmittel. 
4. Erhebliche Beschlagnahmen im Sinne von Artikel 33 und Nummer 2 dieses Anhangs 
sind Beschlagnahmen erheblicher Mengen erfasster Drogenausgangsstoffe bzw. 
nicht erfasster Drogenausgangsstoffe, die im Verzeichnis von Informationen über 
Drogenausgangsstoffe verzeichnet sind, oder Beschlagnahmen solcher 
Drogenausgangsstoffe, die auf organisierte Kriminalität in mehr als einem 
Mitgliedstaat hindeuten, oder Beschlagnahmen neu entdeckter Stoffe. 
5. Die Mitgliedstaaten übermitteln die unter Nummer 1 genannten Informationen über 
das in Artikel 35 genannte elektronische System. 
6. Der in Artikel 34 genannte Bericht enthält folgende Informationen: 
(a) Informationen über die Mengen der erfassten Drogenausgangsstoffe, die im 
vorausgegangenen Kalenderjahr legal im Binnenmarkt gehandelt und 
verwendet wurden; 
(b) Informationen über alle Beschlagnahmen im vorausgegangenen Kalenderjahr; 
(c) Informationen über die zur unerlaubten Herstellung von Drogen verwendeten 
Stoffe und die Methoden der Abzweigung und der unerlaubten Herstellung;
DE 26  DE 
(d) Informationen über die Mengen der erfassten Drogenausgangsstoffe, die im 
vorausgegangenen Kalenderjahr legal ein- und ausgeführt wurden; 
(e) geschätzter Bedarf der Wirtschaftsbeteiligten für das folgende Kalenderjahr; 
(f) Informationen über Verwaltungs- und Strafverfolgungsbehörden, die für die 
Regulierung oder Durchsetzung nationaler Kontrollen von 
Drogenausgangsstoffen zuständig sind. 
Die unter den Buchstaben a und e genannten Informationen beruhen auf Schätzungen 
von Wirtschaftsbeteiligten, die eine Erlaubnis für Drogenausgangsstoffe der 
Kategorie 1 gemäß Artikel 9 oder Artikel 18 beantragen, sich für Einfuhr-,
Ausfuhroder Vermittlungstätigkeiten gemäß Artikel 15 registrieren lassen oder eine 
vorherige Anzeige für Drogenausgangsstoffe der Kategorie 3 gemäß Artikel 17 
übermitteln. 
Die unter Buchstabe d genannten Informationen beruhen auf Informationen, die von 
Außenhandelsunternehmen gemäß ihren Verpflichtungen nach den Artikeln 20 und 
22 bereitgestellt werden. Bis zum Geltungsbeginn der Artikel 20 und 22 stützen sich 
die Informationen gemäß Buchstabe d auf die in Anhang IX Nummer 19 genannten 
Informationen. 
Die unter den Buchstaben b, c und f genannten Informationen stützen sich auf die 
von den zuständigen Behörden gemäß Artikel 32 übermittelten Informationen.
DE 27  DE 
ANHANG IX 
 
Übergangsmaßnahmen für die Ein- und Ausfuhr und die Berichterstattung über den 
Außenhandel (Artikel 20, 22, 23, 34, Artikel 43 Absatz 5 und Artikel 44) 
Kapitel 1 
Ausfuhrgenehmigung 
1. Für die Ausfuhr von Drogenausgangsstoffen, einschließlich der Ausfuhr von 
Drogenausgangsstoffen, die nach einer mindestens zehntägigen Lagerung in einer 
Freizone aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden, ist eine 
Ausfuhrgenehmigung erforderlich. Wird ein Drogenausgangsstoff innerhalb von 
zehn Tagen ab dem Zeitpunkt seiner Überführung in die vorübergehende 
Verwahrung oder in eine Freizone wieder ausgeführt, ist keine Ausfuhrgenehmigung 
erforderlich. 
Die Ausfuhrgenehmigung wird von den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats 
erteilt, in dem der Ausführer niedergelassen ist. 
Abweichend von Unterabsatz 1 unterliegen die folgenden Erzeugnisse nur dann einer 
Ausfuhrgenehmigung, wenn eine Vorausfuhrunterrichtung gemäß Artikel 21 
erforderlich ist: 
(a) Salzsäure 
(b) Schwefelsäure 
(c) Toluol 
(d) Ethylether 
(e) Aceton 
(f) Methylethylketon 
2. 2.1. Der Antrag auf eine Ausfuhrgenehmigung nach Nummer 1 muss mindestens 
folgende Angaben enthalten: 
(a) Name und Anschrift des Ausführers, des Einführers im Drittland und sonstiger 
Wirtschaftsbeteiligter, die an der Ausfuhrtätigkeit oder der Versendung 
beteiligt sind, sowie Name und Anschrift des Endempfängers; 
(b) die Bezeichnung des unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden 
Stoffes oder, im Falle eines Gemischs, Organismus oder Naturstoffes, dessen 
Bezeichnung und achtstelligen KN-Code sowie die Bezeichnung aller unter 
diese Anhänge fallenden erfassten Stoffe, die in dem Gemisch, dem 
Organismus oder dem Naturstoff enthalten sind; 
(c) Menge und Gewicht des Drogenausgangsstoffes und, im Falle eines Gemischs, 
Organismus oder Naturstoffes, Menge, Gewicht und, soweit verfügbar, 
prozentualer Anteil jedes darin enthaltenen erfassten Stoffes; 
(d) Einzelheiten der Beförderungsmodalitäten, wie vorgesehenes Versanddatum, 
Art des Beförderungsmittels, Zollstelle, bei der die Zollanmeldung 
einzureichen ist, und, soweit zu diesem Zeitpunkt verfügbar, Einzelheiten über 
das Beförderungsmittel, den Beförderungsweg, den vorgesehenen Ort des
DE 28  DE 
Ausgangs aus dem Zollgebiet der Union sowie den Ort des Eingangs in das 
Einfuhrland; 
(e) in den in Nummer 6 genannten Fällen eine Ausfertigung der vom 
Bestimmungsland ausgestellten Einfuhrgenehmigung; 
(f) die Nummer der Erlaubnis gemäß Artikel 9 oder 18, der Registrierung gemäß 
Artikel 15 oder der vorherigen Anzeige gemäß Artikel 17. 
2.2. Eine Entscheidung über den Antrag auf eine Ausfuhrgenehmigung gemäß 
Nummer 1 ergeht innerhalb einer Frist von 15 Werktagen, gerechnet ab dem 
Zeitpunkt, zu dem die zuständige Behörde die Akte als vollständig erachtet. 
Diese Frist wird verlängert, wenn in den in Nummer 6 genannten Fällen die 
zuständigen Behörden weitere Erkundigungen nach Nummer 6 Unterabsatz 2 
einziehen müssen. 
3. 3.1. Fehlen in dem Antrag die Angaben über Beförderungsweg und 
Beförderungsmittel, so muss in der unter Nummer 1 genannten Ausfuhrgenehmigung 
vorgeschrieben werden, dass das Außenhandelsunternehmen diese Angaben der 
Ausgangszollstelle oder sonstigen zuständigen Behörden am Ort des Ausgangs aus 
dem Zollgebiet der Union vor der körperlichen Verbringung der Sendung nachliefert. 
In diesem Fall ist die Ausfuhrgenehmigung zum Zeitpunkt der Erteilung mit 
entsprechenden Vermerken zu versehen. 
Wird die Ausfuhrgenehmigung einer Zollstelle in einem anderen Mitgliedstaat als 
dem der ausstellenden Behörde vorgelegt, so legt der Ausführer auf Verlangen eine 
beglaubigte Übersetzung von Teilen der Genehmigung oder der gesamten 
Genehmigung vor. 
3.2. Die Ausfuhrgenehmigung gemäß Nummer 1 ist der Zollstelle bei der Vornahme 
der Zollanmeldung oder bei Fehlen einer Zollanmeldung der Ausgangszollstelle oder 
sonstigen zuständigen Behörden am Ort des Ausgangs aus dem Zollgebiet der Union 
vorzulegen. Die Genehmigung verbleibt bei der Sendung bis zum Eintreffen im 
Bestimmungsdrittland. 
Die Ausgangszollstelle oder sonstigen zuständigen Behörden am Ort des Ausgangs 
aus dem Zollgebiet der Union ergänzt bzw. ergänzen die Genehmigung durch die in 
Nummer 2.1 Buchstabe d genannten erforderlichen Angaben und bringt bzw. bringen 
ihren Stempel auf der Genehmigung an. 
4. Unbeschadet von Maßnahmen nach Artikel 30 wird die Erteilung einer 
Ausfuhrgenehmigung in den folgenden Fällen versagt: 
(a) Die nach Nummer 2.1 erteilten Angaben sind unvollständig; 
(b) es besteht der begründete Verdacht, dass die nach Nummer 2.1 erteilten 
Angaben falsch oder unzutreffend sind; 
(c) in den in Nummer 6 genannten Fällen wird nachgewiesen, dass die Einfuhr des 
Drogenausgangsstoffes von den zuständigen Behörden des Bestimmungslands 
nicht genehmigt worden ist; 
(d) Es besteht der begründete Verdacht, dass die betreffenden 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt 
sind.
DE 29  DE 
5. Die zuständigen Behörden können eine Ausfuhrgenehmigung aussetzen oder 
widerrufen, wann immer der begründete Verdacht besteht, dass die 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sind. 
6. Werden aufgrund eines Abkommens zwischen der Union und einem Drittland 
Ausfuhren nur unter der Voraussetzung genehmigt, dass eine Einfuhrgenehmigung 
für die betreffenden Drogenausgangsstoffe von den zuständigen Behörden des 
Drittlands erteilt worden ist, so teilt die Kommission den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten den Namen und die Anschrift der zuständigen Behörde im Drittland 
sowie weitere von diesem Land übermittelte sachdienliche Angaben mit. 
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten vergewissern sich, dass die 
betreffende Einfuhrgenehmigung echt ist, und zwar erforderlichenfalls durch 
Anforderung einer Bestätigung bei der zuständigen Behörde im Drittland. 
7. Die Geltungsdauer der Ausfuhrgenehmigung, innerhalb deren die Waren das 
Zollgebiet der Union verlassen haben müssen, darf höchstens sechs Monate betragen, 
gerechnet ab dem Zeitpunkt der Erteilung der Ausfuhrgenehmigung. In 
Ausnahmefällen kann die Frist auf Antrag verlängert werden. 
8. Die zuständigen Behörden können für die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen 
vereinfachte Verfahren gemäß Nummer 9 anwenden, wenn sie sich vergewissert 
haben, dass dies keinerlei Gefahr einer Abzweigung von Drogenausgangsstoffen mit 
sich bringt. 
9. 9.1. Auf Antrag des betreffenden Außenhandelsunternehmens kann die zuständige 
Behörde bei häufigen Ausfuhren eines bestimmten in Anhang II aufgeführten 
Drogenausgangsstoffes, an denen stets derselbe in der Union ansässige Ausführer 
und derselbe im selben Bestimmungsdrittland ansässige Einführer beteiligt sind, im 
Wege eines vereinfachten Verfahrens eine Ausfuhrgenehmigung erteilen, die für 
einen Zeitraum von entweder sechs oder zwölf Monaten gilt. 
Solche vereinfachten Ausfuhrgenehmigungen können nur in folgenden Fällen erteilt 
werden: 
(a) Das Außenhandelsunternehmen hat bei seiner bisherigen Ausfuhrtätigkeit unter 
Beweis gestellt, dass es fähig ist, alle Verpflichtungen aus diesen Ausfuhren zu 
erfüllen, ohne das geltende Recht zu verletzen; 
(b) die zuständige Behörde kann sich davon überzeugen, dass die 
Ausfuhrvorgänge ausschließlich erlaubten Zwecken dienen. 
9.2. Der Antrag auf eine vereinfachte Ausfuhrgenehmigung enthält mindestens 
folgende Angaben: 
(a) die Namen und Anschriften des Ausführers, des Einführers im Drittland und 
des Endempfängers; 
(b) die Bezeichnung des unter Anhang II fallenden Stoffes oder, im Falle eines 
Gemischs, eines Organismus oder eines Naturstoffes, dessen Bezeichnung und 
KN-Code sowie die Bezeichnung jedes unter Anhang II fallenden Stoffes, der 
in dem Gemisch, dem Organismus oder dem Naturstoff enthalten ist; 
(c) die maximale zur Ausfuhr bestimmte Menge des Drogenausgangsstoffes; 
(d) den für die Ausfuhrvorgänge geplanten Zeitrahmen.
DE 30  DE 
9.3. Die zuständige Behörde entscheidet binnen 15 Arbeitstagen nach Eingang der 
erforderlichen Angaben, ob sie dem Antrag auf vereinfachte Ausfuhrgenehmigung 
stattgibt oder nicht. 
9.4. In medizinischen Notfällen entscheidet die zuständige Behörde, wenn die 
Bedingungen von Nummer 9.1 Buchstaben a und b dieses Artikels erfüllt sind, 
unverzüglich oder spätestens drei Arbeitstage nach Erhalt des Antrags, ob einem 
Antrag auf vereinfachte Ausfuhrgenehmigung für Ausfuhren von 
Drogenausgangsstoffen gemäß dem Anhang II Teil II stattgegeben wird. 
Kapitel 2 
Einfuhrgenehmigung 
10. Für die Einfuhr von Drogenausgangsstoffen, die unter Anhang I oder Anhang III 
fallen, ist eine Einfuhrgenehmigung erforderlich. Eine Einfuhrgenehmigung kann nur 
einem Außenhandelsunternehmen erteilt werden, das in der Union niedergelassen ist. 
Die Einfuhrgenehmigung wird von den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats 
erteilt, in dem der Einführer niedergelassen ist. 
Eine solche Einfuhrgenehmigung ist dagegen nicht erforderlich, wenn die in 
Unterabsatz 1 genannten Drogenausgangsstoffe ab- oder umgeladen, in die 
vorübergehende Verwahrung übergeführt, in einer Freizone gelagert oder in das 
externe Unionsversandverfahren übergeführt werden. 
11. 11.1. Der Antrag auf Einfuhrgenehmigung nach Nummer 10 muss mindestens 
folgende Angaben enthalten: 
(a) Name und Anschrift des Einführers, des Ausführers im Drittland und sonstiger 
Wirtschaftsbeteiligter sowie Name und Anschrift des Endempfängers; 
(b) die Bezeichnung des unter Anhang I oder Anhang III fallenden Stoffes oder, 
im Falle eines Gemischs, Organismus oder Naturstoffes, dessen Bezeichnung 
sowie den achtstelligen KN-Code und die Bezeichnung jedes unter die 
genannten Anhänge fallenden erfassten Stoffes, der in dem Gemisch, dem 
Organismus oder Naturstoff enthalten ist; 
(c) Menge und Gewicht des Drogenausgangsstoffes und im Falle eines Gemischs, 
Organismus oder Naturstoffes, Menge, Gewicht und, soweit verfügbar, 
prozentualer Anteil jedes darin enthaltenen erfassten Stoffes; 
(d) soweit verfügbar, Einzelheiten der Beförderungsmodalitäten, wie Art des 
Beförderungsmittels, Ort und Zeit der geplanten Einfuhr; 
(e) die Nummer der Erlaubnis gemäß Artikel 9 oder 18, der Registrierung gemäß 
Artikel 15 oder der vorherigen Anzeige gemäß Artikel 17. 
11.2. Eine Entscheidung über den Antrag auf Einfuhrgenehmigung ergeht innerhalb 
einer Frist von 15 Werktagen, gerechnet ab dem Zeitpunkt, zu dem die zuständige 
Behörde die Akte als vollständig erachtet. 
12. Die Einfuhrgenehmigung verbleibt bei der Sendung vom Ort des Eingangs in das 
Zollgebiet der Union bis zu den Geschäftsräumen des Einführers oder 
Endempfängers. 
Die Einfuhrgenehmigung ist der Zollstelle bei der Anmeldung der 
Drogenausgangsstoffe zu einem Zollverfahren vorzulegen.
DE 31  DE 
Wird die Einfuhrgenehmigung einer Zollstelle in einem anderen Mitgliedstaat als 
dem der ausstellenden Behörde vorgelegt, so legt der Einführer auf Verlangen eine 
beglaubigte Übersetzung von Teilen der Genehmigung oder der gesamten 
Genehmigung vor. 
13. Unbeschadet von Maßnahmen nach Artikel 30 wird die Erteilung einer 
Einfuhrgenehmigung in den folgenden Fällen versagt: 
(a) Die nach Nummer 11 erteilten Angaben sind unvollständig; 
(b) es besteht der begründete Verdacht, dass die nach Nummer 11 erteilten 
Angaben im Antrag falsch oder unzutreffend sind, oder 
(c) dass die Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen 
bestimmt sind. 
14. Die zuständigen Behörden können eine Einfuhrgenehmigung aussetzen oder 
widerrufen, wann immer der begründete Verdacht besteht, dass die 
Drogenausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Drogen bestimmt sind. 
15. Die Geltungsdauer der Einfuhrgenehmigung, innerhalb deren die 
Drogenausgangsstoffe in das Zollgebiet der Union verbracht worden sein müssen, 
darf höchstens sechs Monate betragen, gerechnet ab dem Zeitpunkt der Erteilung der 
Einfuhrgenehmigung. In Ausnahmefällen kann die Frist auf Antrag verlängert 
werden. 
Kapitel 3 
Ausfuhr- und Einfuhrgenehmigungen 
16. 16.1. Die in Kapitel 1 und Kapitel 2 dieses Anhangs genannten Ausfuhr- und 
Einfuhrgenehmigungen weisen das in Nummer 17 bzw. Nummer 18 dieses Anhangs 
festgelegte Format auf. 
Abweichend von Unterabsatz 1 kann das Feld für die Genehmigungsnummer in den 
Fällen, in denen die Ausfuhr- oder Einfuhrgenehmigung auf elektronischem Wege 
erteilt wird, ein anderes Format aufweisen. 
16.2. Eine Ausfuhrgenehmigung wird in vier Exemplaren mit den laufenden 
Nummern 1 bis 4 ausgestellt. Das Exemplar Nr. 1 wird von der Behörde, die die 
Genehmigung erteilt hat, aufbewahrt. Die Exemplare Nr. 2 und Nr. 3 begleiten den 
Drogenausgangsstoff und sind der Zollstelle der Ausfuhranmeldung sowie der 
zuständigen Behörde am Ort des Ausgangs aus dem Zollgebiet der Union 
vorzulegen. Die am Ort des Ausgangs zuständige Behörde sendet das Exemplar Nr. 2 
an die Behörde, die die Genehmigung erteilt hat, zurück. Das Exemplar Nr. 3 
begleitet die erfassten Stoffe bis zur zuständigen Behörde des Einfuhrlandes. Das 
Exemplar Nr. 4 wird vom Ausführer aufbewahrt. 
16.3. Eine Einfuhrgenehmigung wird in vier Exemplaren mit den laufenden 
Nummern 1 bis 4 ausgestellt. Das Exemplar Nr. 1 wird von der Behörde, die die 
Genehmigung erteilt hat, aufbewahrt. Das Exemplar Nr. 2 wird von der Behörde, die 
die Genehmigung erteilt hat, an die zuständige Behörde des Ausfuhrlandes geschickt. 
Das Exemplar Nr. 3 begleitet den Drogenausgangsstoff vom Ort des Eingangs in das 
Zollgebiet der Union bis zu den Geschäftsräumen des Einführers, der dieses 
Exemplar an die Behörde, die die Genehmigung erteilt hat, zurückschickt. Das 
Exemplar Nr. 4 wird vom Einführer aufbewahrt.
DE 32  DE 
16.4. Eine einzige Ausfuhr- oder Einfuhrgenehmigung gilt nicht für mehr als zwei 
erfasste Stoffe. 
16.5. Eine Genehmigung wird in mindestens einer Amtssprache der Union 
ausgestellt. Falls sie nicht auf elektronischem Wege erteilt wird, weist sie das 
Format A4 auf und ist mit einem guillochierten Überdruck versehen, auf dem jede 
mechanisch oder chemisch vorgenommene Fälschung sichtbar ist. 
16.6. Ein Mitgliedstaat kann die Genehmigungsvordrucke selbst drucken oder ihren 
Druck bei von ihm zugelassenen Druckereien in Auftrag geben. In letzterem Fall 
muss jede Genehmigung mit einem Hinweis auf diese Zulassung und mit dem 
Namen und der Anschrift der Druckerei beziehungsweise einem Zeichen, aus dem 
die Druckerei ersichtlich ist, versehen sein. 
16.7. Abweichend von den Nummern 16.1 bis 16.6 kann ein Mitgliedstaat eine 
Ausfuhr- oder Einfuhrgenehmigung auf einem Vordruck ausstellen, der vor 
Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckt wurde und mit der 
Durchführungsverordnung (EG) Nr. 2015/1013 in Einklang steht, bis dessen 
Bestände aufgebraucht sind. 
16.8. Im vereinfachten Verfahren gemäß Nummer 9.1 erteilte 
Ausfuhrgenehmigungen werden unter Verwendung der Exemplare Nr. 1, 2 und 4 des 
Vordrucks unter Nummer 17 ausgestellt. Das Exemplar Nr. 1 wird von der Behörde, 
die die Genehmigung erteilt hat, aufbewahrt. Die Exemplare Nr. 2 und Nr. 4 bleiben 
beim Ausführer. Der Ausführer vermerkt auf der Rückseite von Exemplar Nr. 2 
genaue Angaben zu jeder Ausfuhrtätigkeit, insbesondere die Menge des jeweils 
ausgeführten erfassten Stoffes jeder Ausfuhrtätigkeit und die Restmenge. Das 
Exemplar Nr. 2 wird der Zollstelle vorgelegt, bei der die Zollanmeldung 
vorgenommen wird. Diese Zollstelle bestätigt die Angaben und gibt das Exemplar 
Nr. 2 dem Ausführer zurück. 
16.9. Das Außenhandelsunternehmen vermerkt für jede Ausfuhrtätigkeit seine 
Genehmigungsnummer und die Angabe „Vereinfachtes 
Ausfuhrgenehmigungsverfahren“ auf der Zollanmeldung jeder Ausfuhrtätigkeit. 
Befindet sich die Ausgangszollstelle nicht am Ort des Ausgangs der Sendung aus 
dem Zollgebiet der Union, so sind die Angaben auf den Ausfuhrbegleitpapieren zu 
machen. 
16.10. Spätestens zehn Arbeitstage nach Ende der Geltungsdauer der im Rahmen des 
vereinfachten Verfahrens erteilten Ausfuhrgenehmigung gemäß Nummer 9.1 schickt 
der Ausführer das Exemplar Nr. 2 an die Behörde, die die Genehmigung erteilt hat, 
zurück. 
17.
DE 33  DE
DE 34  DE
DE 35  DE
DE 36  DE
DE 37  DE 
 
Erläuterungen 
I. 
1. Die Genehmigung ist in einer der Amtssprachen der Union auszufüllen. Wird sie 
handschriftlich ausgefüllt, so muss dies mit Tinte in Druckschrift erfolgen.
DE 38  DE 
2. Die Felder 1, 3, 5, 7 und 9 bis 19 sind vom Antragsteller bei der Antragstellung 
auszufüllen. Die Angaben zu den Feldern 7, 8, 10 bis 13 und 18 können dagegen 
nachgereicht werden, wenn sie bei Antragstellung noch nicht bekannt sind. Die 
Angabe in Feld 18 muss in diesem Fall spätestens bei Abgabe der Zollanmeldung 
gemacht werden; die zusätzlichen Angaben in den Feldern 7 und 8 sowie 10 bis 13 
sind der Zollbehörde oder der sonstigen für den Ort des Ausgangs aus dem 
Zollgebiet der Union zuständigen Behörde spätestens vor der körperlichen 
Verbringung der Waren mitzuteilen. 
3. Felder 1, 5, 7 und 9: Anzugeben sind die vollständigen Namen und Anschriften 
(mit Telefon- und Faxnummern und E-Mail-Adresse). 
4. Feld 5: Anzugeben ist die Referenznummer des als Einfuhrgenehmigung 
dienenden Dokuments des Einführers im Drittland (z. B. 
Unbedenklichkeitserklärung, Einfuhrgenehmigung oder sonstige Erklärung des 
Bestimmungsdrittlands), sofern dies erforderlich ist. 
5. Feld 7: Anzugeben sind die vollständigen Namen und Anschriften (mit Telefon- 
und Faxnummer sowie E-Mail-Adresse) aller weiteren an der Ausfuhrtätigkeit 
beteiligten Außenhandelsunternehmen wie Spediteure, Vermittler, Zollagenten. 
6. Feld 9: Anzugeben sind der vollständige Name und die Anschrift (mit Telefon- 
und Faxnummern sowie E-Mail-Adresse) der natürlichen oder juristischen Person, an 
die die Waren im Bestimmungsland geliefert werden (nicht unbedingt der 
Endabnehmer). 
7. Feld 10: Anzugeben sind der Mitgliedstaat sowie je nach Fall der Hafen, 
Flughafen oder die Grenzübergangsstelle. 
8. Feld 11: Anzugeben sind das Land sowie je nach Fall der Hafen, Flughafen oder 
die Grenzübergangsstelle. 
9. Feld 12: Anzugeben sind alle vorgesehenen Beförderungsmittel (LKW, Schiff, 
Flugzeug, Bahn usw.). Bei Ausfuhrgenehmigungen, die für mehrere 
Ausfuhrtätigkeiten gelten, braucht dieses Feld nicht ausgefüllt zu werden. 
10. Feld 13: Möglichst detaillierte Beschreibung der vorgesehenen 
Beförderungsroute. 
11. Felder 14a und 14b: Anzugeben sind die Bezeichnung des 
Drogenausgangsstoffes, der unter Anhang I, Anhang II oder Anhang III fällt, die 
Handelsbezeichnung des Arzneimittels, das unter Anhang II Teil II fällt, die Zahl der 
Einheiten der Sendung, die Zahl der Tabletten/Ampullen in einer Einheit, der Inhalt 
des erfassten Stoffes in einer einzelnen Einheit (pro Tablette/Ampulle) oder, im Falle 
eines Gemischs, Organismus oder Naturstoffes, dessen Bezeichnung und 
achtstelliger KN-Code sowie die Handelsbezeichnung. 
12. Felder 15a und 15b: Anzugeben ist der achtstellige KN-Code des 
Drogenausgangsstoffes gemäß den Anhängen I, II und III. 
13. Felder 16a und 16b: Bei Kategorie 4 ist das Gesamtnettogewicht des in der 
Arzneimittelsendung enthaltenen Drogenausgangsstoffes anzugeben. 
14. Feld 19: 
- Anzugeben ist der Name des Antragstellers oder ggf. des zur Unterzeichnung des 
Antrags ermächtigten Vertreters (in Druckbuchstaben).
DE 39  DE 
- Durch die Unterschrift gemäß den Modalitäten des betreffenden Mitgliedstaats 
erklärt der Antragsteller bzw. sein Vertreter, dass alle Angaben in dem Antrag 
zutreffend und vollständig sind. Unbeschadet etwaiger strafrechtlicher Maßnahmen 
gilt diese Erklärung als Haftungsübernahme gemäß den geltenden Bestimmungen der 
Mitgliedstaaten für: 
- die Richtigkeit der in der Zollanmeldung gemachten Angaben, 
- die Echtheit der gegebenenfalls beigefügten Unterlagen 
- die Einhaltung aller Obliegenheiten im Zusammenhang mit der Ausfuhr von unter 
Anhang I, Anhang II oder Anhang III fallenden Drogenausgangsstoffen. 
Bei elektronischer Genehmigungserteilung braucht in diesem Feld der Genehmigung 
die Unterschrift des Antragstellers nicht zu erscheinen, sofern der Antrag an sich von 
ihm unterschrieben wurde. 
II. (Vereinfachtes Ausfuhrgenehmigungsverfahren) 
1. Im Falle eines vereinfachten Ausfuhrgenehmigungsverfahrens müssen die 
Felder 7, 8, 10 bis 13 sowie 18 nicht ausgefüllt werden. 
2. Auf der Rückseite des Exemplars Nr. 2 sind die Felder 24 bis 27 für jede 
Ausfuhrtätigkeit auszufüllen. 
3. Feld 23: Anzugeben sind die genehmigte maximale Menge und das Nettogewicht. 
Bei in Anhang II Teil II aufgeführten Drogenausgangsstoffen ist das 
Gesamtnettogewicht des in der Arzneimittelsendung enthaltenen 
Drogenausgangsstoffes anzugeben. 
Spalte 24: Unter (1) ist die verfügbare Menge und unter (2) die jeweilige 
Teilausfuhrmenge anzugeben. Bei in Anhang II Teil II aufgeführten 
Drogenausgangsstoffen ist die Nettogesamtgewichtsmenge des in der 
Arzneimittelsendung enthaltenen Drogenausgangsstoffes anzugeben. 
Spalte 25: Anzugeben ist die jeweilige Ausfuhrmenge in Worten. 
Feld 26: Referenznummer und Datum der Zollanmeldung. 
18.
DE 40  DE
DE 41  DE
DE 42  DE
DE 43  DE 
 
Erläuterungen 
1. Die Genehmigung ist in einer der Amtssprachen der Union auszufüllen. Wird sie 
handschriftlich ausgefüllt, so muss dies mit Tinte in Druckschrift erfolgen.
DE 44  DE 
2. Die Felder 1, 4, 6, 8 und 11 bis 16 sind vom Antragsteller bei der Antragstellung 
auszufüllen. Die Angaben in den Feldern 7, 9, 10 und 15 können dagegen 
nachgereicht werden. In diesem Fall sind die Angaben spätestens bei Eingang der 
Waren in das Zollgebiet der Union zu ergänzen. 
3. Felder 1 und 4: Anzugeben sind die vollständigen Namen und Anschriften (mit 
Telefon- und Faxnummern und E-Mail-Adresse). 
4. Feld 6: Anzugeben sind die vollständigen Namen und Anschriften (mit Telefon- 
und Faxnummer sowie E-Mail-Adresse) aller weiteren an der Einfuhrtätigkeit 
beteiligten Außenhandelsunternehmen wie Spediteure, Vermittler, Zollagenten. 
5. Feld 8: Anzugeben sind der Name und die vollständige Anschrift des 
Endempfängers. Einführer und Endempfänger können ein und dieselbe Person sein. 
6. Feld 7: Anzugeben sind Name und Anschrift (Telefon- und Faxnummer sowie E-
Mail-Adresse) der Drittlandsbehörde. 
7. Feld 9: Anzugeben sind der Mitgliedstaat sowie der Hafen, Flughafen oder die 
Grenzübergangsstelle. 
8. Feld 10: Anzugeben sind alle vorgesehenen Beförderungsmittel (LKW, Schiff, 
Flugzeug, Bahn usw.). 
9. Felder 11a und 11b: Anzugeben sind die Bezeichnung des unter Anhang I, 
Anhang II oder Anhang III fallenden Stoffes, die Handelsbezeichnung des unter 
Anhang II Teil II fallenden Arzneimittels, die Anzahl der Einheiten in der Sendung, 
die Anzahl der Tabletten/Ampullen in jeder Einheit, der Gehalt des 
Drogenausgangsstoffes in einer einzigen Einheit (pro Tablette/Ampulle) oder, im 
Falle eines Gemischs, Organismus oder Naturstoffes, dessen Bezeichnung und 
achtstelliger KN-Code sowie die Handelsbezeichnung. 
10. Felder 11a und 11b: Genaue Beschreibung von Verpackung und 
Drogenausgangsstoff (z. B. 2 Dosen zu jeweils 5 Liter). Im Falle eines Gemischs, 
Organismus oder Naturstoffes oder von Zubereitungen ist die betreffende 
Handelsbezeichnung anzugeben. 
11. Felder 12a und 12b: Anzugeben ist der achtstellige KN-Code des 
Drogenausgangsstoffes gemäß Anhang I, Anhang II oder Anhang III. 
Felder 13a und 13b: Bei in Anhang II Teil II aufgeführten Drogenausgangsstoffen ist 
das Gesamtnettogewicht des in der Arzneimittelsendung enthaltenen 
Drogenausgangsstoffes anzugeben.  
12. Feld 16: 
- Anzugeben ist der Name des Antragstellers oder ggf. des zur Unterzeichnung des 
Antrags ermächtigten Vertreters (in Druckbuchstaben). 
 Mit seiner Unterschrift, die entsprechend den Formerfordernissen des betreffenden 
Mitgliedstaats zu leisten ist, erklärt der Antragsteller bzw. sein bevollmächtigter 
Vertreter, dass alle auf dem Antrag gemachten Angaben zutreffend und vollständig 
sind. Unbeschadet etwaiger strafrechtlicher Maßnahmen ist diese Erklärung nach den 
geltenden Vorschriften des jeweiligen Mitgliedstaats als Übernahme der 
Gewährleistung für folgende Angaben anzusehen: 
- die Richtigkeit der Angaben 
- die Echtheit der gegebenenfalls beigefügten Unterlagen
DE 45  DE 
- die Einhaltung aller sonstigen Verpflichtungen. 
Bei elektronischer Genehmigungserteilung braucht in diesem Feld der Genehmigung 
die Unterschrift des Antragstellers nicht zu erscheinen, sofern der Antrag an sich von 
ihm unterschrieben wurde. 
Kapitel 4 
Berichterstattung 
19. 1. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission in 
elektronischer Form die Informationen gemäß Anhang VIII Nummer 6 Buchstabe d 
über die Mengen der erfassten Drogenausgangsstoffe, die im Vorjahr legal ein- und 
ausgeführt wurden.  
2. Die Außenhandelsunternehmen übermitteln den zuständigen Behörden vor dem 
15. Februar jedes Kalenderjahres zusammenfassende Informationen über ihre 
Ausfuhr-, Einfuhr- oder Vermittlungstätigkeiten gemäß Nummer 19.3. Ein 
Außenhandelsunternehmen übermittelt die jährlichen Berichte auch dann, wenn in 
einem Jahr keine Vorgänge stattgefunden haben. 
3. Die Außenhandelsunternehmen teilen den zuständigen Behörden Folgendes mit: 
(a) alle Ausfuhren von Drogenausgangsstoffen, die einer Ausfuhrgenehmigung 
bedürfen; 
(b) alle Einfuhren von in den Anhängen I, II und III erfassten 
Drogenausgangsstoffen; 
(c) alle Vermittlungstätigkeiten im Zusammenhang mit den in den Anhängen I, II 
und III erfassten Drogenausgangsstoffen. 
4. Die Informationen gemäß Nummer 19.3 Buchstabe a werden mit Angabe des 
Bestimmungslandes, der Ausfuhrmengen und, im Falle von Ausfuhrgenehmigungen, 
mit der Referenznummer der Ausfuhrgenehmigung zusammengestellt. 
5. Die Informationen gemäß Nummer 19.3 Buchstabe b werden mit Angabe des 
Ausfuhrdrittlands und, im Falle von Einfuhrgenehmigungen, mit der 
Referenznummer der Einfuhrgenehmigung zusammengestellt. 
6. Die Informationen gemäß Nummer 19.3 Buchstabe c werden mit Angabe der an 
den Vermittlungstätigkeiten beteiligten Drittländer bzw. der Ausfuhr- oder 
Einfuhrgenehmigung zusammengestellt. Auf Verlangen der zuständigen Behörde 
bringen die Außenhandelsunternehmen weitere Auskünfte bei. 
7. Die zuständigen Behörden behandeln die in diesem Artikel genannten Angaben als 
vertrauliche Geschäftsinformationen.
DE 46  DE 
ANHANG X 
Entsprechungstabelle
DE 47  DE 
Teil I 
Entsprechungen mit der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 
20.  
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 Vorliegende Verordnung 
Artikel 1 Artikel 1 
Artikel 2 Buchstabe a 
Artikel 2 Nummer 3, Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe b Ziffer i, Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe c, Artikel 3 Absatz 3 
Buchstabe c, Artikel 3 Absatz 3 
Buchstabe d 
Artikel 2 Buchstabe b Artikel 2 Nummer 4 
Artikel 2 Buchstabe c Artikel 2 Nummer 11  
Artikel 2 Buchstabe d Artikel 2 Nummer 26 
Artikel 2 Buchstabe e Artikel 2 Nummer 36 
Artikel 2 Buchstabe f - 
Artikel 2 Buchstabe g - 
Artikel 2 Buchstabe h 
Artikel 2 Nummer 12, Artikel 2 
Nummer 26 
Artikel 2 Absatz 1 - 
Artikel 3 Absatz 1 
Artikel 10, Artikel 15 Absatz 5, 
Artikel 19 Absatz 3 Buchstabe a 
Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Artikel 3 Absatz 2 Sätze 2 und 3 - 
Artikel 3 Absatz 3 Artikel 13 
Artikel 3 Absatz 4 Artikel 9 Absatz 2 
Artikel 3 Absatz 5 Sätze 1 und 2 Artikel 9 Absatz 3 
Artikel 3 Absatz 5 Satz 3 Artikel 9 Absatz 4 
Artikel 3 Absatz 5 Satz 3   
Artikel 3 Absätze 6, 6a, 6b, 6c, 6d, 7 -
DE 48  DE 
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 Vorliegende Verordnung 
Artikel 3 Absatz 8 Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 4 - 
Artikel 5 Absätze 1 und 2 Artikel 7 Absatz 1 
Artikel 5 Absätze 3 und 4 - 
Artikel 5 Absatz 5 Artikel 7 Absatz 2 
Artikel 5 Absätze 6 und 7 - 
Artikel 6 - 
Artikel 7 Absatz 1 
Artikel 11, Artikel 15 Absatz 7, 
Artikel 19 Absatz 4 
Artikel 7 Absatz 2  - 
Artikel 8 Absatz 1 Artikel 8 
Artikel 8 Absätze 2-4 - 
Artikel 9 Absatz 1 -  
Artikel 9 Absatz 2 Artikel 25 Absatz 2 
Artikel 9 Absatz 3 - 
Artikel 10 Absatz 1 Artikel 29 
Artikel 10 Absatz 2 - 
Artikel 10 Absatz 3 Artikel 28 Absatz 2 
Artikel 11 Absatz 1 Artikel 27 Absatz 1 
Artikel 11 Absatz 2 Artikel 27 Absatz 2 
Artikel 12 Artikel 31 
Artikel 13 Absatz 1 Artikel 32 
Artikel 13 Absatz 2 Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 13 Absatz 3 Artikel 34 
Artikel 13a Absatz 1 Buchstabe a Artikel 35 Absatz 2 Buchstabe d 
Artikel 13a Absatz 1 Buchstabe b Artikel 35 Absatz 2 Buchstabe a
DE 49  DE 
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 Vorliegende Verordnung 
Artikel 13a Absatz 1 Buchstabe c - 
Artikel 13a Absätze 2 und 3 Artikel 36 
Artikel 13a Absatz 4 - 
Artikel 13b Artikel 36 
Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe a - 
Artikel 14 Absatz 1 Buchstaben b bis c 
und Absatz 2 
Artikel 35 Absatz 8 
Artikel 14 Buchstabe a Artikel 40 
Artikel 15 Artikel 37 Absatz 1 
Artikel 15 Buchstabe a Artikel 38 
Artikel 16 Absatz 1 Artikel 31 Absatz 3 
Artikel 16 Absatz 2 - 
Artikel 16 Absatz 3 Artikel 41 
Artikel 17 Artikel 42 
Artikel 18 Artikel 45
DE 50  DE 
Teil II 
Entsprechungen mit der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 
20.1.  
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Artikel 1 Absatz 1 Artikel 1 
Artikel 1 Absatz 2  -  
Artikel 2 Buchstabe a 
Artikel 2 Nummer 3, Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe a, Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b 
Ziffer i, Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c, Artikel 3 
Absatz 3 Buchstabe c, Artikel 3 Absatz 3 
Buchstabe d 
Artikel 2 Buchstabe b Artikel 2 Nummer 4 
Artikel 2 Buchstabe c Artikel 2 Nummer 13 
Artikel 2 Buchstabe d Artikel 2 Nummer 14 
Artikel 2 Buchstabe e Artikel 2 Nummer 25 
Artikel 2 Buchstabe f Artikel 2 Nummer 26 
Artikel 2 Buchstabe g Artikel 2 Nummer 30 
Artikel 2 Buchstabe h Artikel 2 Nummer 29 
Artikel 2 Buchstabe i Artikel 2 Nummer 33 
Artikel 2 Buchstabe j Artikel 2 Nummer 7 
Artikel 2 Buchstabe k Artikel 2 Nummer 36 
Artikel 3 Unterabsatz 1 Artikel 7 Absatz 1 
Artikel 3 Unterabsatz 2 
Buchstabe a 
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a 
Artikel 3 Unterabsatz 2 
Buchstabe b 
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe b 
Artikel 3 Unterabsatz 2 
Buchstabe c 
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe c 
Artikel 4 Satz 1 Artikel 7 Absatz 2
DE 51  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Artikel 4 Sätze 2 und 3 Artikel 6 Absatz 2 
Artikel 5 
  
Artikel 11 
Artikel 15 Absatz 7, Artikel 19 Absatz 4 
Artikel 6 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Artikel 6 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
Artikel 9 Absatz 2 
Artikel 6 Absatz 1 
Unterabsatz 3 
Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 6 Absatz 2 Artikel 9 Absatz 6 
Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
- 
Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 3 
Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 7 Absatz 2 Artikel 15 Absatz 5 
Artikel 8 Absatz 1 Artikel 24 
Artikel 8 Absatz 2 Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 9 Absatz 1 
Artikel 8 Absatz 1, Artikel 8 Absätze 2 und 1 
 
Artikel 9 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
- 
Artikel 9 Absatz 2 
Unterabsatz 2 
Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 9 Absatz 2 
Unterabsatz 3 
Artikel 35 Absatz 8 und Artikel 35 Absatz 9 
Artikel 10 Absatz 1  - 
Artikel 10 Absatz 2  -
DE 52  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Buchstabe a 
Artikel 10 Absatz 2 
Buchstabe b 
Artikel 25 
Artikel 10 Absatz 3 - 
Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 Artikel 33 Absatz 1 
Artikel 10 Absatz 4 Satz 2 - 
Artikel 10 Absatz 5 Artikel 37 Absatz 1 
Artikel 11 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Satz 1 
Artikel 21 Absatz 1 
Artikel 11 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Satz 2 
Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 11 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
- 
Artikel 11 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
Artikel 21 Absatz 5 
Artikel 11 Absatz 2 
Unterabsatz 2 
Artikel 21 Absatz 6 
Artikel 11 Absatz 3 Satz 1 Artikel 21 Absatz 7 
Artikel 11 Absatz 3 Satz 2 Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 12 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
Artikel 22 Absatz 1 
Artikel 12 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
- 
Artikel 12 Absatz 1 
Unterabsatz 3 
- 
Artikel 12 Absatz 2 - 
Artikel 13 - 
Artikel 14 - 
Artikel 15 Buchstabe a -
DE 53  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Artikel 15 Buchstabe b - 
Artikel 15 Buchstabe c Artikel 22 Absatz 6 
Artikel 15 Buchstabe d Artikel 22 Absatz 6 
Artikel 16 - 
Artikel 17 Unterabsatz 1 Artikel 22 Absatz 5 
Artikel 17 Unterabsatz 2 - 
Artikel 18 Satz 1 - 
Artikel 18 Satz 2 - 
Artikel 19 - 
Artikel 20 Unterabsatz 1 Artikel 20 Absatz 1 
Artikel 20 Unterabsatz 2 Artikel 20 Absatz 4 
Artikel 21 - 
Artikel 22 - 
Artikel 23 - 
Artikel 24 - 
Artikel 25 Artikel 20 Absatz 1 
Artikel 26 Absatz 1 Artikel 30 Absatz 1 
Artikel 26 Absatz 2 Artikel 30 Absatz 3 
Artikel 26 Absatz 3 
einleitender Satz 
Artikel 30 Absatz 6 einleitender Satz 
Artikel 26 Absatz 3 
Buchstabe a 
Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe a 
Artikel 26 Absatz 3 
Buchstabe b 
Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe b 
Artikel 26 Absatz 3 
Buchstabe c 
Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe c 
Artikel 26 Absatz 3 Artikel 30 Absatz 2
DE 54  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Buchstabe a Unterabsatz 1 
Artikel 26 Absatz 3a 
Unterabsätze 2 und 3 
Artikel 33 Absatz 1 
Artikel 26 Absatz 3b 
einleitender Satz 
Artikel 30 Absatz 6 einleitender Satz 
Artikel 26 Absatz 3b 
Buchstabe a 
Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe a 
Artikel 26 Absatz 3b 
Buchstabe b 
Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe b 
Artikel 26 Absatz 4 Artikel 30 Absatz 8 
Artikel 26 Absatz 5 Artikel 9 Absatz 8 
Artikel 27 Satz 1 Artikel 27 Absatz 2 
Artikel 27 Satz 2 Artikel 27 Absatz 1 
Artikel 28 Satz 1 Artikel 35 Absatz 8 
Artikel 28 Satz 2 Artikel 35 Absatz 9 
Artikel 29 - 
Artikel 30 Artikel 40 
Artikel 30a 
Artikel 37 Absatz 1 
Artikel 37 Absatz 2 
Artikel 30b Absatz 1 Artikel 38 Absatz 1 
Artikel 30b Absatz 2 Artikel 38 Absatz 2 
Artikel 30b Absatz 3 Artikel 38 Absatz 3 
Artikel 30b Absatz 4 Artikel 38 Absatz 5 
Artikel 30b Absatz 5 Artikel 38 Absatz 6 
Artikel 31 Satz 1 Artikel 31 Unterabsatz 1 
Artikel 31 Satz 2 Artikel 31 Unterabsatz 2 
Artikel 32 Absatz 1 -
DE 55  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 
Vorliegende Verordnung 
Artikel 32 Absatz 2 Artikel 37 Absatz 4 
Artikel 32 Absatz 3 Artikel 34 
Artikel 32 Absatz 4 Artikel 41 
Artikel 32a Buchstaben a und b Artikel 35, Absatz 1, Artikel 35 Absatz 2 
Artikel 32a Buchstabe c - 
Artikel 33 Artikel 36 
Artikel 34 Unterabsatz 1 Artikel 42 Absatz 1 
Artikel 34 Unterabsatz 2 Artikel 42 Absatz 2 
Artikel 35 Unterabsatz 1 Artikel 45 Absatz 1 
Artikel 35 Unterabsatz 2 Satz 1 Artikel 45 Absatz 2 
Artikel 35 Absatz 2 Satz 2 Artikel 45 Unterabsatz 3 
Artikel 35 Unterabsatz 2 Satz 3 - 
Artikel 35 Unterabsatz 3 Artikel 45 Unterabsatz 4 
 
Drucksache 78/26 - 170 -]